00:00:04 Speaker 1
Мне казалось

00:00:05 Speaker 2
Что там провел линию, получил графическую красивую картинку. Я с удивлением обнаружил, что это провел линию может занимать час у художника. Нет, я-то тоже примерно за столько же времени линию проведу, это будет другая линия. Но я не за час ее проведу, я ее вот так проведу и пошел. Художник, профессионал, он реально сделает 20 набросков. 14 вариантов, проведет один раз линию в конце, но он ее вести будет дольше, чем я.

00:00:37 Speaker 2
Потому что я даже не знаю, сколько времени это занимает у профи. Ответ – много. И вот смотрите, когда мы работаем в проектах, это ровно такая же работа. Я вам в прошлом ещё на семинаре много раз говорил, что обратите внимание, что если вы делаете DRF, а мы будем… На пятом семинаре это делать? Я очень надеюсь, что будем. Более того, многие уже сейчас делают. У меня вопрос. А сколько вы вариантов в ГРР сделали?

00:01:13 Speaker 2
Вот мы разошлись в прошлый раз, и я вам сказал, что у меня есть неудовлетворенность, потому что такие штуки, как результат, трудно определяются. Он у нас на всех слайдах был, что мы должны получить результат. А что это? Потому что один раз это процесс, один раз это система, один раз какая-то характеристика там должна быть. Но понятно, что слово "результат" вроде бы понятно и общее. Но мне каким-то образом надо сделать. Давайте я посмотрю, что у меня там, потому что это.

00:01:44 Speaker 2
Вроде бы отношение, это хвост какого-то отношения. Я на какое-то место кладу какой-то объект разного типа и называю его результатом. И я написал, что да, выяснилось, что этого ничего нет. Потому что это устойчивое имя-отношение, которого у нас нет, имя в отношении. И после чего я запустил процесс, который привел через несколько дней, несколько суток работы агентов, все как у взрослых, несколько суток работы, извините, GPT-5, 6, SOL, MAX.

00:02:25 Speaker 2
Я получил DRR. Это был шестнадцатый вариант, восьмая версия шестнадцатого варианта, потому что у каждого варианта много версий, они были откинуты. Скажите, кто-нибудь будет терпеть из вас столько раз гонять этот DRR, пока ревьюер, опять же, не живой, и вот этот DRR скажет, что он его принял?

00:02:51 Speaker 2
Понятно, что я там много наговорил, что там столько было условий, что очень трудно было составить этот ДРР? И для этого я эксперт предметной области. Это очень важно понимать, что если вы не очень эксперт, то вы со второго раза посчитаете, что все хорошо. С третьего. О, глянь, он говорит похожие слова, погнали.

00:03:17 Speaker 2
А есть ли это промышленный результат, если вы это отдаете клиенту? Погнали или не погнали? Вот вопрос. Как вы это проверяете? Вы это прогнали на независимом контексте или не прогнали? Смотрите, а если у вас один чат и вы говорите своему же агенту «проверь»

00:03:43 Speaker 1
То он…

00:03:44 Speaker 2
Поскольку он составлял это, у него в контексте есть для этого привычные нормальные ходы. Если у вас есть другой чат, ревьюер, у которого нет этого контекста и эти ходы непривычны, то у ревьюера могут появиться вопросы. Поэтому минимальный контур, в котором вы работаете, это ревьюер и какой-нибудь экзекитор, который все делает.

00:04:17 Speaker 2
Один только замечания делает, но у него свой контекст. Обязательно. Это обязательное правило. А второй только смотрит. Еще там помогают рубрики, потому что ревьюеру вы должны обратить внимание, что проверять. Иначе он проверит грамматику, скажет, отлично, ни одной ошибки нет, погнали. А там будет проект вечного двигателя и ни одной грамматической ошибки.

00:04:44 Speaker 2
Это важно, да? Поэтому и тому, и другому вы даете ФПФ, но они приходят к разному. Вместе с вами работает ЛПФ, который я замечу, перебрал за это время два раза за неделю. Свой ЛПФ я перебрал два раза, потому что там появлялось любимое слово нежити – фэнаут. То есть одно и то же записываемое во многих местах, и агенты вместо того, чтобы заниматься содержательной работой, занимаются администрированием.

00:05:20 Speaker 2
Там было управление вниманием, потому что внимание агента скользило, он то слишком мелко шел, поэтому очень медленно, то слишком крупно шел, поэтому пачкой проверял, на самом деле ни разу не проверял. За этим всем надо было следить, и смотрите, пока вы следите, вы имеете опцию проследить руками и быстро выдать результат начальнику, клиенту, кому угодно. Вторая опция — проследить руками, и дальше тяжело.

00:05:51 Speaker 2
Вздохнуть и сказать, мы тут с тобой руками прошли. Теперь возьми это и оформи в виде партерна. Поправь ЛПФ, внеси в документы. Продолжение следует. И тяжело сидеть, ждать полчаса, час. Вы все знаете, сколько это. У меня тут какое-то окно, надо отодвинуть. Но я даже не понимаю, какое.

00:06:14 Speaker 2
Ну ладно.

00:06:18 Speaker 3
Анатолий, можно вопрос? Да.

00:06:21 Speaker 2
Микрофон у всех включается.

00:06:23 Speaker 3
Да, я всё-таки не понял, нужно ли загружать в качестве контекста только FPF или что-то ещё по проекту?

00:06:30 Speaker 2
А, конечно, вы загружаете все по проекту. Смотрите, у них все то же самое, кроме одного. У них свои чаты, и это принципиально. Это означает, что в чат-ЖПТ вы можете, конечно, сделать это в чат-ЖПТ, но в чат-ЖПТ, даже если у вас, вы все равно должны открыть новый чат-ревьюер. Но в чат-ЖПТ вы не можете организовать этот пинг-понг между ними.

00:07:01 Speaker 2
Вы должны это делать либо в кодекс, либо в клоуд, в чем-нибудь таком, где вы можете от агента агенту что-то передать. В ЛПФ у вас четкие правила передачи. Там правила передачи обязательно такие, что состояние хранится не у агента в контексте, а состояние хранится только на диске. То есть все передаваемое на диске.

00:07:25 Speaker 3
Состояние в файлах.

00:07:27 Speaker 2
Все состояние в файлах. То есть что, кто сделал, в каком это состоянии, на какие вопросы надо ответить, в каком состоянии проект, где читать материалы проекта. Вообще все пишется. Мы это будем на пятом семинаре проходить, но я поскольку уже понимаю, что мне с вами все пять семинаров. То я вам важные темы буду все время кидать. Собственно, это мы с первого семинара делаем.

00:07:56 Speaker 3
Да, Анжелика, еще один вопрос. Может быть, я чуть убегаю вперед, но в контексте этого. На одном из курсов, который я проходил по AI Native, там вообще сказали, что должна быть реангуляция. Есть экзекутер, есть его ревьюер, а есть третий, кто на них смотрит и принимает окончательное решение.

00:08:15 Speaker 3
Вы такую архитектуру рассматривали?

00:08:18 Speaker 2
Нет.

00:08:20 Speaker 2
Нет, конечно, то, что я сказал, это сильное упрощение.

00:08:24 Speaker 1
У меня.

00:08:28 Speaker 2
По принципу закона Даля в голове всегда.

00:08:33 Speaker 2
Законом Даля... Он говорит, что если вы добавляете оркестраторов, агентов, кого угодно, то через некоторое время их координация съедает все время вместо содержательной работы. Кроме того, вы все время напарываетесь на конвея, потому что как только разные роли начинают выполнять разные задачи, вам придется в какой-то момент поделить какой-нибудь двигатель неявно. На правую и левую половину и сказать: ты работаешь над этим, ты работаешь над этим.

00:09:08 Speaker 2
Появляется сильная координационная задача, и все время уходит на нее. Поэтому мы, когда работаем со множеством агентов, это первый закон. Это закон Амдаля и закон Конвея. Там, где распараллеливание, вы всегда вспоминаете закон Конвея и говорите, что конфигурация агентов должна каким-то образом совпадать с архитектурой сегодняшнего семинара, с архитектурой целевого холона по закону Конвея.

00:09:46 Speaker 2
А с другой стороны, когда у вас начинает все это расползаться. Вы понимаете, что с какого-то момента параллелизация такая, кто-то закончил раньше, кто-то закончил позже. Мы пытаемся собрать, ждем кого-то, и тут начинается координация. Чем больше у вас агентов, тем больше мыслительных ресурсов идет на координацию. Поэтому ограничивайте число агентов, не позволяйте агентам размножаться.

00:10:16 Speaker 2
Принципиально говорю, что без двух агентов никак, потому что один должен сделать, другой проверить.

00:10:23 Speaker 2
Далее, опять у нас сегодня на семинаре мы будем разбирать, что у нас есть некоторая сеть процесса. И в этой сети есть некоторые кейсы.

00:10:38 Speaker 2
И кто-то должен вести эту сеть, то есть кто-то должен заниматься самими процессами. Потому что есть те, кто в этой сети что-то выполняют, агенты, а есть тот, кто разрабатывает саму сеть. И тут у вас опять они сами себе разрабатывают, тогда они будут сами себе администраторы, и это все плохо. Нет, у меня есть платформенный инженер, который ведет мой ЛПФ, и который пишет хелпер, и вообще много чего делает.

00:11:10 Speaker 2
И мои агенты, которые работают с этим, настолько шустры, что им пишут бах-репорты: я вызвал твой хелпер, он у тебя ни черта не работает, должен быть вот такой-то результат, потому что агенты умные. Нынешние агенты очень умные. И они пишут ему бах-репорты, а тот им пишет: ты приостановись, сейчас я починю, попущу тебя. И у них идет переписка. На переписку тоже уходит время, но все равно быстрее, чем руками.

00:11:41 Speaker 2
Тут абсолютно правильно пишут, что жаль, пока не приделал автоматизацию. Да, автоматизация — это я вам скажу, как только вы занялись автоматизацией, все ваше время будет уходить в основном на автоматизацию, а не на содержательную работу. Потому что вы тут же превращаетесь в того самого помощника платформ инженерии, потому что вы понимаете, что вы чуть-чуть пошевелили, и у вас все пошло сильно быстрее. Еще чуть-чуть пошевелили, и у вас все пошло сильно быстрее.

00:12:11 Speaker 2
Побыстрее.

00:12:14 Speaker 2
И это очень жаль и не жаль, потому что вам придется сознательно принимать решение, сколько времени вы занимаетесь содержанием, то есть вашим проектом, произносите слова вашего проекта, а сколько времени будет уделено самой агентской разработкой. Давайте я вам расскажу опять анекдот из жизни. Помните, такой был 2001 год или 2003 даже? Это agile manifesto. Помните такой?

00:12:45 Speaker 2
Очень многие софтверные инженеры помнят, я вижу, что тут кивают головой, потому что это была вообще революция. Вышли мужики в количестве примерно 20 человек, подписали манифест из буквально нескольких строчек. Что они клиента ценят больше, чем документацию, и вообще всё очень хорошо, и они сейчас пойдут клиентам налаживать, вообще говоря, нормальный и софтварный процесс. Пошли. Был успех. Смотрите, как там было интересно.

00:13:15 Speaker 2
Если вы почитаете этот манифест и узнаете, что они писали в первый год, то выяснится, что они все пошли как инженеры. Они говорили, что смотри, вот мы пришли туда, и мы им поможем с объектно-ориентированным программированием, как сесть за компьютер. Вообще, мы все расскажем инженерам, как работать. Прошло некоторое количество лет, и все, в скобках прописью, перестали быть инженерами и пошли в менеджмент-консалтинг. И пошли все эти скрамы, сэфи, и вообще слово agile – это

00:13:49 Speaker 2
Вообще говоря, как менеджеры ставят под контроль бригаду программистов, дают им две пиццы, не позволяют расти. И смотрите, дальше все пошло по как нам организовать работу команды. Ред же, как нам организовать работу команды команд. А чувствуете, я вообще перестал говорить про программирование, про все это. Вопрос, ребята, как вы дошли до жизни такой?

00:14:15 Speaker 2
Ответ был очень простым. Его дала Андерсен, который Open Kanban. Все слова знакомые, да? Он говорит, мы приходим к клиенту и видим, что у него очень сильные инженеры. И мы, инженеры справляются. Но мы не можем при этом показать хороший результат, потому что инженеры показали чуть лучший результат. Но зато у нас была вторая половина, где мы говорили, что надо их лучше организовать. Мы только прикоснемся, и у нас работа в два раза быстрее.

00:14:45 Speaker 2
Еще чуть-чуть прикоснемся, в пять раз быстрее. Вау!

00:14:51 Speaker 2
Через буквально год мы выяснили, что мы 100% занимаемся организацией работы программистов и вообще не занимаемся их инженерной частью, потому что инженеры разбираются как-то, книжки читают, а в менеджменте они не бум-бум, приходится с ними заниматься. И все эти agile-коучи оттуда, все это появилось оттуда. Обратите внимание, что все agile-движения, все основатели, они ушли в менеджмент.

00:15:20 Speaker 2
Некоторые, конечно, там остались, они пытались писать что-то про развитие программной инженерии, компьютер-сайенс и всего этого, но это исключение. Как только вы идете в вашу ангенскую разработку, вы берете в руки ФПФ, засовываете ФПФ, берете агента и говорите, скажи, что у меня там с архитектурой. В этот момент развилочка. Дальше вам надо будет проверить. И дальше, смотрите, либо вы идете и пишете все вот эти ЛПФ и организуете работу, и через некоторое время вам просто некогда заниматься предметными областями.

00:16:00 Speaker 2
Некогда проверять, что там в ДПФ, некогда смотреть, что у вас за архитектура, потому что вы работаете с агентами, и им что-то поручаете. С одной стороны, это хорошо, с другой стороны, все-таки содержание иногда залезать надо. И у вас появляется конфликт интересов в одной голове. То есть вы получается инженеры-менеджеры, платформ-инженеры, которые наполовину уже менеджеры

00:16:31 Speaker 2
А работу содержательную вынуждены будете делегировать агентам, иначе вы не будете успевать. Но если вы научитесь делегировать работу агентам так, чтобы они проверяли... То, в принципе, вы будете успевать много больше.

00:16:49 Speaker 2
Вы должны понимать. Еще раз. Тут вы пишете, что третьим выступает человек, за ним выбор и окончательное решение. Да, за ним не просто выбор и окончательное решение. За ним, прежде всего, постановка проблемы. Какую задачу вам надо решать. После этого организация решения проблемы. Вы привлекаете агентов и ставите их по отношению друг к другу в правильные позиции. Кто там ревьюер, кто платформ-инженер, начинайте работать со всеми тремя.

00:17:24 Speaker 2
После чего выясняется, что вы должны еще и читать. Смотрите, внимание, кто читает то, что они пишут, когда работают? Я читаю. Потому что у меня, кроме слов, ничего нет. Я читаю ключевые слова, что они там пишут, а они ключевые решения, как ни странно, пишут в чат. И прямо под рукой им туда кидаю, что ты тут вот какую-то ерунду пишешь, ты там исправь вот это. Может быть, я не сто процентов времени читаю все, но в ключевые моменты регулярно просматриваю то, что они пишут.

00:18:01 Speaker 2
Важно обратить внимание, это важно, вы следите за ними. Вопрос, сколько агентов у вас может быть, чтобы внимательно следить? Когда я вижу людей, которые работают одновременно с шестью, с десятью проектами, я, если честно, не очень верю.

00:18:24 Speaker 2
То есть ресурса времени 24 часа в сутки не хватает.

00:18:29 Speaker 2
У меня рабочий день не очень нормированный, но не хватает. На что делаем? Мы запускаем один проект по исправлению ФПФ и тратим на него очень много времени. Это мы про меня. Мы, император всея агентов Анатолий Левенчук первый

00:18:51 Speaker 2
Запускаем починку ФПФ. Почему? Потому что, смотрите, чем вы занимаетесь, срочным или важным? Срочным у меня, вот тот семинар, на котором мы сейчас находимся. Важно, чтобы ФПФ работал у вас, работал и после семинара, работал и у всех остальных. И там, извините, мы нашли дыру. Слово «результат», на котором я построил первый семинар, слово «результат» как-то не очень. И слово «проблема» выяснилось не очень.

00:19:24 Speaker 2
Почему? Карточку результата на раз-два. Проблемы на раз-два, а вот что это в жизни? Так чтобы более-менее формально определить, ФПФ не дотягивал в этом месте. Отлично! И я трачу кучу времени на то, чтобы запустить этот проект. Там штук восемь компаний и огромный план. На данный момент две компании выполнены, третья компания, возможно, сегодня к вечеру мы увидим еще кое-какие онтологические кишки.

00:19:59 Speaker 2
Следующая по очереди будут компании, которые подправляют понятие архитектуры и отношения в архитектуре, и понятие роли для системы. А кроме того, еще и понятие кейса, которое нам уже сегодня будем использовать, и все это будет буквально на этой неделе делаться после нашего семинара, потому что у меня же третий семинар. А там у нас как раз проектное управление, управление кейсами и прочее-прочее, что, вообще говоря, должно как-то поддерживаться ФПФ.

00:20:39 Speaker 2
Успеваете ли вы отслеживать мою мысль? Итак, я понимаю, что у меня есть срочные дела, но делаю важное, потому что если вы всегда делаете срочное, важное в конце концов оказывается не сделанным, а важное длинное. Важное я точно закончу примерно к середине этой семинарской серии, и в конце у нас уже будет это важное, то есть будет фундаментальное основание, и не будет накоплен архитектурный долг, не будет этого понятия долга, который потом, как вы понимаете, выплачивать надо всегда с процентами, а проценты иногда большие. Что давайте все там выключим и сделаем сначала, это очень большой процент.

00:21:24 Speaker 2
Итак, следующий проект, который я запускаю, я запускаю слайды в виде текстового файла по второму и третьему семинару. Идея есть, почему по второму и третьему? Потому что там материал один и тот же для меня.

00:21:55 Speaker 2
Архитектура – это структуры, сегодня мы с этим будем разбираться. Одна из структур – это функциональная структура. Функциональная структура того, чем занимается платформ-инженер – это то, как мы что-то делаем. У меня есть какая-то система создания, система трансформации, какая-то другая система, которая у меня будет либо целевой, либо системой кейса.

00:22:20 Speaker 2
И мне требуется сделать архитектуру одной системы и другой системы. Функциональное описание есть и там, и там. Это предмет третьего семинара. На втором семинаре мне надо рассказать, как вообще мы делаем эту архитектуру, описать эти процессы, назвать эти системы, или холоны, или что-то. Следовательно, у меня есть похожее содержание, и мне нужно его разложить по двум семинарам. Что я делаю? Я говорю, вот есть такое содержание, пишу intake, примерно две страницы текста, и говорю, давай ты напишешь это в виде слайдов с баллетами, файл в формате markdown.

00:23:10 Speaker 2
Опять вам вопрос, чтобы вы не расслаблялись, почему я не говорю, сделай колоду слайдов?

00:23:18 Speaker 2
Большую колоду слайдов. Там 150 слайдов. Мне нужно примерно 45 слайдов на один семинар. Все честно. Только пиши их текст в колоде Markdown.

00:23:36 Speaker 3
Чтобы исправлять быстро. Дорабатывать, крутить.

00:23:40 Speaker 2
100%.

00:23:44 Speaker 2
Называется в архитектуре? Каким словом? Какую характеристику я пытаюсь поднять? Она одна из главных. Тут в семинаре у нас этого не будет особо, но одна из главных характеристик.

00:24:01 Speaker 3
Эволвабилити.

00:24:04 Speaker 2
Обратите внимание, что у меня очень сложная ситуация. У меня сейчас прямо тут в нашем виртуальном международном зале. Сидят примерно 30 новичков, которые вообще еще не понимают, о чем речь. И они хотели бы использовать искусственный интеллект.

00:24:26 Speaker 2
И примерно 60 человек, которые понимают, что то, что я делаю, вообще говоря, это я спрашиваю про архитектурную характеристику. Это не случайные слова, которые я говорю, а вообще термин. И характеристика называется «Evil Mobility». Потому что, вообще говоря, было довольно много материалов, семинаров, занятий, учебных руководств, в которых это все прописано. И 60 человек знают, а 30 нет. Поэтому заодно помощь зала мне нужна для того, чтобы те, кто понимает, как оно там в конце этого пути

00:24:59 Speaker 2
Они как-то передали, что то, что я говорю, это не безумные слова, и там реально есть ответы. Это такие накатанные дорожки размышлений и накатанные рабочие приёмы. То есть это не изобретение моё прямо сейчас, а это те самые первые принципы, которые у меня есть. Итак, смотрите, нарратив по методу Эльшата, который отлично, вы уже поняли, что это такое, он отлично всё излагает.

00:25:30 Speaker 2
Он скажет, что смотрите, какой хитрый Левенчук. Вначале он рассказал байку, при которой долго рассказывал, как некто Гвоздев, режиссёр, долго-долго менял что-то в театральной постановке.

00:25:44 Speaker 2
Очень непонятный предмет, потому что театральная постановка раскрывается много раз. Спектакль играется много раз потом, но, скорее всего, во время репетиции он был сыгран не меньше числа раз, чем идет сам спектакль потом.

00:26:03 Speaker 2
И там много раз что-то менялось, после чего я рассказываю, для чего я пишу файл. Вопрос: как связаны эти ситуации? Ответ: они связаны, потому что у нас есть общее знание для всех проектов. Мы имеем архитектурную характеристику, которая говорит, насколько структуры вашего проекта легко менять, что вы сделали для того, чтобы вы могли что-то поменять в вашем проекте. Поэтому первое, что я делаю, я говорю: ты пиши мне это в файл Markdown.

00:26:33 Speaker 2
Потому что я знаю, что у меня все настроено. На то, чтобы с минимальной разметкой и минимальным накладным расходом менять.

00:26:43 Speaker 2
После чего я, конечно же, говорю, ты написал. Теперь давай первую колоду из двух семинаров, лей. В слайды посмотрим, ты умеешь делать. Потому что OpenAI долго кричала, что она научилась это делать. Значит, в чём я сейчас соврал?

00:27:17 Speaker 2
Почему я не стал сразу делать этот рендер?

00:27:21 Speaker 3
Наверное, логично сначала прочитать хотя бы в бегло.

00:27:26 Speaker 2
О, для начала я должен долго править Markdown, да? Для начала я долго правил Markdown, но смотрите, у меня был эксперимент, и тут я тоже расскажу одну интересную историю. Я у Антона Климата, это наш курс, до сих пор он еще курс системного фитнеса.

00:27:54 Speaker 2
И тут многие через этот курс прошли, и он тренер. Он подходит, тыкает пальцем в нужную мышцу, мышца расслабляется, он говорит: во, вот так. Через некоторое время я ему сказал, что это очень неправильно и немасштабируемо, когда ты подходишь к каждому и тыкаешь его пальцем. Надо уметь работать голосом с чужим телом.

00:28:20 Speaker 2
Вообще это было интересное мероприятие, потому что он сказал, что такого не бывает. Кто же это, извиняюсь, работает с чужим телом, не трогая его руками? Это же физический объект, у человека свое соображение. Я ему беру ногу вот так и все пошло. Я говорю, но это ты должен подойти и взять, нельзя. Надо голосом, чтобы по проводам можно было передавать. А кончилось это тем, что мне пришлось логически его убедить, придумать методику.

00:28:51 Speaker 2
Методику сделали. Он проверил. Взял одну группу, провел, трогая пальцем и не трогая пальцем другую группу. И с удивлением сказал, что результаты получились одинаковые. С результатным пальцем, наверное, можно не трогать. И ему легче, и всем легче. Следующим событием было, буквально в последний день последнего тренинга объявили ковидное самозакрытие, можете себе представить. После чего его курс стал доступен по проводам. Я примерно так же подумал и сказал, а давай я попробую не трогать это пальцем.

00:29:35 Speaker 2
Первое, что я беру, я беру ДПФ, нарративистику и говорю: давай ты мне сделаешь тут нарративистику на следующих уровнях. Все пять семинаров и дал текст с описанием пяти семинаров. Дальше ты сделаешь нарративистику. Вот тебе слайды первого семинара, которые были, выгрузи их туда же в этот слайд.

00:30:08 Speaker 2
Дальше сделаешь между вторым и третьим семинаром, так чтобы это кроме всех пяти семинаров было разделение между вторым и третьим.

00:30:19 Speaker 2
Далее наведешь разделы, сделаешь внутри каждого раздела порядок. Далее ты сделаешь внутри каждого слайда некоторый нарратив. Вперед. Естественно, делается. И делается погано.

00:30:37 Speaker 2
После чего мне приходится задавать для проверки специальные вопросы. Потому что нарратив сделан, но я понимаю, что его там нет. И я даю вопросы. Проверь, везде ли у тебя объект, который вводится, вводится сначала, а используется потом. О, действительно, там много чего нашлось, тут все было поменено, переменено, и поскольку это текст, это было сделано быстро.

00:31:09 Speaker 2
Меня больше всего волнует общая скорость. Это единственная характеристика, с которой можно как-то срабатывать. У меня теперь есть более-менее поправленные слайды двух семинаров. После чего я говорю, давай мы попробуем теперь сработать новыми нашими средствами. Давай мы попробуем сработать с колодой. Лей.

00:31:41 Speaker 2
Начинается, превращается в упражнение по программированию. Потом это превращается в упражнение по синхронизации текста и колоды. Потом это превращается в упражнение по программированию, и так проходит день. Пока не выяснилось, что самое простое — это агенту открыть PowerPoint, специально для этого заточенный, и через Chrome интерфейс прямо говорить: "ну, пересчитай все слайды на правильный размер". Сейчас занимает примерно 10 секунд и минут 5, как агент скромно говорит, оркестровки.

00:32:14 Speaker 2
Агент думает, далее дает команду и за 10 секунд все делается. Если это делается другими способами, без подключения к PowerPoint, это занимает больше часа. Понятно? Вы получаете примерно 5 минут против часа. Разница в 10 раз.

00:32:40 Speaker 2
Это означает, что все равно какая модель, а инструментарий оказывается самым важным.

00:32:50 Speaker 2
То есть вы должны поручать пользоваться правильным инструментарием. Вопрос, как мы, если правим слайды, получаем назад в текст?

00:33:03 Speaker 2
Первое, что делает агент, он начинает программировать. Он говорит: я знаю, что у меня там XML. Сейчас мы его найдем. Ах, черт!

00:33:14 Speaker 2
Кириллическое имя у файла. Поэтому, раз зиповщик не работает, это первое, что говорит любой агент. Я проверил везде, они это говорят. Сейчас я сделаю копию с некириллическим именем, и там сработает. О, сработал! Глянь, выскочил 100xml. Сейчас мы его распорсируем.

00:33:35 Speaker 2
Через полчаса вы имеете жалкое подобие текста. Еще полчаса он его чистит, чтобы текст был приличным. Что вынимается не то, не так, не в том формате. Как правильно. Есть прямо в Гитхабе утилитка от Майкрософта, она называется Mark It Down. Прямо запишите это себе, Mark It Down. И вы говорите, глянь, у тебя есть документ, неважно какой, майкрософтовский, PowerPoint, doc, вытащи оттуда.

00:34:08 Speaker 2
Текст. Он делает вжик и все. Несколько секунд. Все это мы наладили. Без текста, слайды, через PowerPoint прямым способом и назад.

00:34:25 Speaker 2
Итак, дальше что мы делаем? Мы говорим, что нам не хватает содержания. А вот тут уже я работаю. И это имеет отношение к тому раскладу, о котором я сказал. У нас 30 новеньких и 60 условно стареньких.

00:34:48 Speaker 2
И они сильно отличаются опытом. Первые понимают, зачем им это нужно, но не знают, как. Вторые знают, как, и понимают, зачем им нужно, и там заглянцевать, немножечко знаний, хотя знания тут, замечу, новые появляются.

00:35:06 Speaker 2
Я понимаю, что мне надо давать тексты руководств. Иначе ничего не будет понятно с ФПФ. Просто реально непонятно. Система. Все возьмут какую-то систему. Мне надо, чтобы взяли целевую систему. Целевая система в ФПФ боится по-другому, чем в руководствах. Сталинким будет интересно. Потому что у нас все на свете системы. Это и есть системное мышление. А мне надо рассказать про целевую систему. Целевая система это роль в проекте. В ФПФ есть целевая система? Нет.

00:35:36 Speaker 2
Там есть общий механизм ролей. Вы можете назначить целевую систему. Но в ФПФ этого нет. На семинаре я должен это рассказать. Серьезно, я говорю, давайте в слайды вставим понятие целевой системы, иначе у нас ничего не сойдется. После чего мне понятно, что в общем виде FPF вам расскажет про любые преобразования. У нас есть так называемый граф создания, который я понимаю, что это ни разу не граф. Это, наверное, такая сеть создателей.

00:36:07 Speaker 2
Которые создают друг друга, и в конце там будет создана целевая система. Мне нужно сказать, как называется кусочек этой сети. Я понимаю, что это речь о кейсе конкретной системы. И что все вместе это называется проектом. Целевая система проекта, я пишу на две страницы рассказ об этом. Говорю, вставь это в слайд. И напиши баг-репорт тем людям, которые делают ФПФ. Люди не очень живые, это не важно.

00:36:40 Speaker 2
Напиши бак-репорт, чтобы у меня все недостающее было вставлено. Было написано около четырёх бак-репортов, вот таких от слайдов к ФПФ.

00:36:53 Speaker 2
Смотрите, когда вы делаете ЛПФ, когда вы делаете что-то в своем проекте, вы делаете что-то прямо с голоса, вы должны будете делать то же самое. Вы должны будете говорить: сделал, а теперь напиши, пожалуйста, бак-репорт. Тем людям, которые у меня занимаются ЛПФ, которые занимаются ДПФ, и это, возможно, не очень живые люди, и потом у вас просто пополняются ваши регламенты. То есть часть вы делаете прямо руками, а потом

00:37:24 Speaker 2
Это шаблон. Те, кто занимался кейс-менеджментом, понимают, что я говорю. О том, что у меня есть предмет кейса, я с ним работаю. Это кейс. То есть, кейс – это то, что я делаю, эти преобразования, которые я делаю. А предмет кейса – это то, над чем я это делаю. После чего, если я понимаю, что мне этого приходится делать много, я это записываю отдельно, и это называется Community template. То есть, это кто-то в комьюнити, не те, кто писали регламенты. А вот там комьюнити что-то делало, и они сделали себе.

00:37:57 Speaker 2
Шаблон. И дальше этот шаблон я должен вынести из комьюнити, чтобы все комьюнити, а остальное. Не только те, кто делал этот кейс в первый раз, но и остальные пользовались этим. Следовательно, когда я делаю эти слайды, я понимаю, что я тащу материал из руководств наших, которые новенькие не читали, старые, уверен, что современное руководство читало, наверное, половину. Они, кстати, все на искусственный интеллект, у них новый инженерный процесс. Но процесс инженерный, который в ФПФ, он еще новее, еще более свежий.

00:38:31 Speaker 2
Еще более антологически интересный, еще более общий. Следовательно, это все новое, я пытаюсь это как-то сверстать. И у меня вот эти слайды содержат наполовину материал руководства, наполовину материал из ФПФ.

00:38:48 Speaker 2
После чего я обязательно этот комьюнити-шаблон, который мне пришлось там сделать, делаю как бах-репорты. Который является интейками в компании по апдейту ФПФ. При этом на данный момент я даже не разбираюсь, это должно быть что-то из менеджмента, это что-то принципиальное из системной инженерии, там железное или еще какое-то, или это еще какой-то предмет.

00:39:22 Speaker 2
Нет, я говорю так. Поскольку некогда, давайте мы сейчас как MVP тащим все в FPF, а потом я сделаю отдельный проход, и там в FPF будет крутая онтологическая часть, как foundational principles, first principles, как мы вообще работаем и что там общеменеджерское, а что из конкретных школ менеджмента, которые я в DPF соответствующие. А LPF — это то, что у агентов мой harness, это как у меня, какие агенты, что они там делают, как удерживают внимание, и это все запакетировано, замечу, запакетировано в том же формате, в котором сам FPF, запакетировано в том же формате, в котором у меня, например, DPF-нарративистики, я его опубликовал, можете посмотреть, там тоже оглавление, предисловие, ридми, ну все то же самое.

00:40:18 Speaker 2
И ЛПФ у меня такое же: оглавление, предисловие, все то же самое. Только ЛПФ, понятное дело, читают уже не люди, а агенты. Что, в общем, не факт, потому что если у вас работают люди, то в ЛПФ у вас как раз их регламенты будут лежать. Конкретные вашей организации. Не общие для предметной области, а конкретные вашей организации. Но это ближе к пятому заседанию. Главное вам понять, что я, когда делаю эти слайды, которые у вас тут висят, просто рассказываю агентам, что с ними надо сделать в содержательной части, чего в супе не хватает.

00:40:59 Speaker 2
А теперь смотрите, чего в супе не хватает, это тоже можно сказать термин. Была такая постановка ещё в советское время, и один из комиков изображал в миниатюре кулинарный техникум. Как говорит, в кулинарном техникуме проходит экзамен. Тебе дают суп, ты его пробуешь, и тебе говорят, чего в супе.

00:41:29 Speaker 2
Не хватает.

00:41:34 Speaker 2
Если таракан в супе, его сразу видно, что в супе. Лишнее всегда видно. Вопрос, чего в супе не хватает? Посмотрите на ваши великие архитектуры. Чего в них не хватает? Посмотрите на фичи ваших систем. Чего в них не хватает? Посмотрите на особенности вашего процесса. Чего в них не хватает? Надо быть экспертом, чтобы понять, чего не хватает.

00:42:06 Speaker 2
Реально. Вы смотрите, эксперт сразу говорит, что не хватает. А не эксперт никогда не сообразит. Я смотрю на эти слайды и говорю: смотри, вот этого не хватает, вот этого не хватает, вот этого. Добавь.

00:42:23 Speaker 2
Потом, поскольку много чего было поставлено, Нарративистика. Еще раз переупорядочить, потому что там много всего нового появилось. Еще раз переупорядочить. Потом сделай онтологический проход по тем же самым правилам. О котором мы делаем ФПФ. И что я получил? Догадайтесь, что я получил? Мне делают этот онтологический проход, там все нормально.

00:43:04 Speaker 2
Тишина, никто не знает, да? Я получил текст абсолютно нечитаемый. Я получил текст, который в университетах онтологи, может быть, будут разбирать по одной строчке в час. Там все корректно, полностью потеряна читаемость. После этого мы сделали проход по читаемости, после чего мы сделали бахрепорт. Потому что я понял, что паттерны точно так же будут нечитаемы примерно так же, как этот текст. И там пошла компания, которая, слава богу, уже опубликована, потому что в онтологических паттернах обнаружили все равно эту нечитаемость. И там я в чат уже всем написал. Там было поставлено два барьера. Сначала вы отвечаете на простой вопрос и отваливаетесь, если не можете ответить. Но вы уже получили информацию. Потом на 10 вопросов вам говорят подумать.

00:43:59 Speaker 2
Потом вы можете быть допущенными к формальным нюансам. То же самое примерно у нас в слайдах. У вас есть простые вещи и дальше там куча разных нюансов. Слайды при этом, конечно, распухли, и вы видите, что в колоде 150 слайдов на данный момент, которые вручную я 100% не мог бы сделать. Субтитры сделал DimaTorzok. И это слайдомент, потому что, посмотрите, там довольно большое количество текста написано, и такого текста я никогда не писал, потому что мои тексты читать, все говорят, совершенно непонятно, они, конечно, удерживают внимание, но после того, как все понятно.

00:44:41 Speaker 2
А тут не банальный текст, Роман Варьянко, он тут с нами, ему большое спасибо, он единственный человек, который читал эти слайды. Он дал бэк-репортов где-то штук 40, такое впечатление. Эти бэк-репорты тоже были учтены, для этого был налажен некоторый рабочий процесс, стало понятнее во многих местах, но на простом заголовке очень не банальные утверждения. Итак, есть определения, есть разъяснения, объяснения, но, извините, этих объяснений 150 слайдов.

00:45:22 Speaker 2
Появилась структура из дикого количества разделов. Там, по-моему, 18 разделов. Я почитал в затылок и сказал, что мне что, вести этот семинар просто заголовки разделов говорить? Или рассказывать что-то по существу? Потому что, собственно, этот слайдомент понятно. Вы можете спросить ФПФ, он все вам расскажет, что в этом слайдоменте, какая там идея, какой там нарратив. Все же понятно? Только много. Только понятно, но много, справитесь, только времени не хватает.

00:45:56 Speaker 2
Нет слова «не могу», «нельзя», есть там недостаточно времени. Мы тут считаем, что вы это получите и довольно долго сможете работать. А по факту вы видите тут некоторый проект руководства, который ведет вас от системного мышления к архитектурному мышлению. И это руководство в серии руководств, потому что слайды следующего семинара не в виде колоды, а в виде текста.

00:46:27 Speaker 2
Слайды следующего семинара у меня уже есть. У меня есть процесс разработки этих слайдов. Это означает, что слайды четвертого и пятого семинаров я буду разрабатывать гораздо быстрее, и они будут гораздо лучше. Кроме того, я могу вернуться к слайдам текущего семинара и их поменять, к слайдам первого семинара и их поменять, потому что у меня уже налаженный процесс. Никакой результат не является последним. Никакой проект не заканчивается его окончанием. Он всегда длится. Знание должно накапливаться.

00:47:17 Speaker 3
Можно вопрос? Если бы семинар был только один, вы бы по такому же процессу, например, нашли? Или, скажем, в general шагах не решали бы эту задачу?

00:47:33 Speaker 2
Хороший вопрос. Мне казалось, я только что об этом сказал, но понятно?

00:47:41 Speaker 2
Каждый раз, когда вы говорите что-то, это не факт, что на той стороне вас поймут так же.

00:47:49 Speaker 2
Я бы шел точно так же.

00:47:53 Speaker 2
Смотрите, для меня семинар – это то, чем я обычно занимаюсь. У меня, во-первых, это серия из пяти семинаров. Во-вторых, я точно знаю, что мне придется вести еще семинары. Мое умение делать семинары мне пригождается. У меня есть повторно используемое, как минимум на уровне процесса, на уровне содержания. Субтитры создавал DimaTorzok. На уровне понимания, поэтому я всегда занимаюсь частично тем, что я делаю содержание, но частично я занимаюсь тем, что я отлаживаю свой процесс.

00:48:36 Speaker 2
Отлаживаю себя, инструменты, делаю эти самые templates. Это было до того, как я получил AI-агентов. Если вы считаете, что я вручную каждый раз все так с нуля делаю, это не так. У меня хорошо прописанные процессы, они не всегда на бумаге, но когда я начинаю что-то делать, я делаю по шаблону, улучшая предыдущую версию. То есть у меня всегда есть некоторая влвабилити, и я работаю.

00:49:07 Speaker 2
Вот смотрите, у меня даже первый слайд он собран так. Но он собран один раз. Я, например, эту мастерскую инженеров-менеджеров, Лого, которое вы видите, собрал из отдельного лога и отдельного текста. Потому что там было ШСМ, и мне пришлось поработать немножко в редакторе. Я сделал это один раз. Теперь я просто эту картинку пощу. А как у меня сверстана эта обложка? Я ее каждый раз пощу примерно одну и ту же.

00:49:37 Speaker 2
Я меняю только картинки. В этот раз я понимаю, что надо было написать Trust me, I am engineer, и я поместил сюда, что Trust me, я инженер. Но это, извините, я добавил две картинки и поменял только дату и город. И все.

00:50:01 Speaker 2
Что касается...

00:50:04 Speaker 2
У меня есть тексты, которые сейчас у агентов, и они позволят воспроизвести этот процесс. Потому что каждый раз, когда я вводил новый Ledger, у меня там есть Ledger, реестр, регистр, грозбух, все проверки, которые я с голоса вносил.

00:50:36 Speaker 2
Я заставлял агента туда писать, а потом на все изменения, которые я новые делал, прогонять все эти проверки.

00:50:47 Speaker 2
То есть у меня от этой колоды сейчас остался огромный список проверок, которые мне надо сделать, чтобы этот текст был чуть-чуть человечий. Потому что после того, как я нашел, что этот текст формальный, он был преобразован в форму, которая читаема. После чего там были исправлены еще куча ошибок, куча пояснений. Дальше отдельная история, потому что вам всем придется делать ее. А картинки красивые вы видели у меня, да?

00:51:19 Speaker 2
Они были все в чат GPT, которые в браузере, а тут я работаю в кодексе. У нас появляется ворк. И те, кто не разобрался с этим режимом, я вам расскажу, что это такое. Практически Work — это режим работы с офисными документами разными

00:51:42 Speaker 2
Который вам доступен из кодекса и доступен из чата. И все. Я с большим удивлением, когда попал в кодекс, увидел чат Work, в котором я делал некоторые эксперименты. Я сказал, как же так? Мне было сказано, да. Собственно, в режиме Work ты имеешь одни инструменты. В режиме ChatGPT имеешь чуть-чуть другие. Там меньше можешь с файлами работать.

00:52:13 Speaker 2
В режиме Codex у тебя такой же чат, как в Work. Например, можешь там подготовить пиар. У тебя чуть больше рычагов, за которые можно дернуть. И тебе показывают какие-то кишки. Режим Work — всё то же самое, что и Codex.

00:52:31 Speaker 2
Но в нем для гуманитариев многие возможности вырезаны. Это фактически интерфейс к тому же самому чату. Вау! Сказал я. Мы быстренько вернулись в кодекс из всех вот этих попыток работы с офисными документами. Я сказал, а теперь давай ты мне сделай и смотри, как я делал. Я понимал, что у меня таймбоксинг, и сколько я успею – все, мое. Я говорю, давай ты мне сейчас попробуешь сделать картинку в стиле, конечно, Art Nouveau, Муха.

00:53:05 Speaker 2
Но ты сделаешь следующее. Ты выберешь самый важный слайд, который без картинки вообще непонятен. И сделаешь для него инфографику. Дело в том, что был сделан, выбран слайд, сделан инфографик. И было сказано, может не так красочно, но смотри, намного понятней. Я посмотрел, реально понятней. Там пришлось повозиться с промптами. Вот файл промптов, по которым делаются картинки. Вот.

00:53:36 Speaker 2
Вызов картинок. Извини, у меня картинка сгенерировалась, но она не совсем отвечает промпту. Сейчас я ее перегенерирую. Они потом загружаются. Сказал я. У меня тут, оказывается, появился умный агент, который может посмотреть на картинку от Image 2 генератора и сказать, что ты что-то там поменял, поменять. И перегенерировать. Я говорю, генерируй 10 картинок, может быть, мы успеем. Через 40 минут 10 картинок было готово. Я говорю, о, у нас вся ночь впереди. Генерирую еще 10.

00:54:06 Speaker 2
Для следующих по важности 10 слайдов.

00:54:11 Speaker 2
И так семь раз.

00:54:14 Speaker 2
После чего я сказал, уважаемый агент, который у меня делал колоду. Там другой агент, который сейчас генерирует картинки, он их генерирует пачками по 10. Бери, ставь их на слайды так, чтобы они были на пол слайда, а вторые пол слайда был текст.

00:54:36 Speaker 2
Разберись с размерами. Пусть авто пересчитывает это все. Это все было сделано и заняло время с экспериментами, с копированием рабочей колоды, с проверкой визуально, что там есть. Проверял не я. Я просто рассказываю пределы возможного сегодня. Проверял не я. И эта тщательно разработанная инфографика была вложена в эти слайды. Причем эти слайды самые важные.

00:55:10 Speaker 2
И я успел из 150 слайдов вставить их в 71 слайд. Какой был последний слайд? На самом деле колода была еще сегодня утром в 149 слайдов. Что я сделал утром? Я понял, что для многих слово «допустимый холон». Поскольку я с этим работал довольно много, допустимый холон, допустимая система, допустимая характеристика

00:55:43 Speaker 2
Вообще говоря, немножко кривовато звучит. По-русски как-то, не знаю. Допустимая роль. Это из математики, admissible, это то, что подходит под условия, то, что допускается принципом. Допустимое действие, у вас есть принципы, не убей, не укради, любое действие человека, которое допускается, оно допустимое.

00:56:33 Speaker 2
Очень сочно у них, например, обязательно будет контракт модуля. Хотя какой контракт? Какой там к черту модуль, агент. Но у них будет контракт интерфейса, контракт модуля. Далее контракт роли. Они на тебя смотрят и говорят: у тебя контракт такой. И ты с ужасом понимаешь, что ты попал, потому что как у банюков — до того никто за язык тебя не тернул. Ты сам сказал, и то, что ты произнес в порядке рассуждения. Вдруг говорится, что ты это произнес.

00:57:05 Speaker 2
Твое обещание. Ах, говоришь ты, это ж контрфактическое осуждение, говорит, ничего не знаю, никто за язык не тянул. И там появляется дальше legal в этот момент, и ты понимаешь, что у тебя пошел судебно-юридический язык.

00:57:22 Speaker 2
Допустимость означает не законную допустимость, а математическую допустимость, логическую допустимость. Я вставил слайд и заставил сделать такую детскую картинку, буквальную, что такое допустимость. Это когда, грубо говоря, в квадратную дырку не засовывают треугольный стержень, как у детей. Допустимо, недопустимо. Вот это имеется в виду. Поэтому сразу запомнили это слово. Но Михаил правильно сказал, что у меня тут из таких объяснений 150 слайдов, вот таких вот примерно объяснений.

00:58:00 Speaker 2
Они корявенькие, потому что они не такие живенькие, не такие метафорические, потому что многие метафоры чистились. Но они отвечают ФПФ, и они отличаются тем, что объяснений тут чуть больше, чем на сегодняшний день в ФПФ. А FPF будет потихонечку догонять, и, может быть, часть этих объяснений появится в DPF, потому что часть этих объяснений пришла из менеджмента, часть этих объяснений пришла из инженерии, и слайдомент чуть мощнее, чем FPF.

00:58:35 Speaker 2
Мне надо показывать контексты, ситуации, проекты, в которых вы будете использовать FPF. И как вы вообще будете работать с архитектурой? Это то, как я получил эту колоду. Кроме этого, я, конечно, говорил, что посмотри на первую колоду. Там у нас мантры и цвета мантр. Найди, пожалуйста, карточки.

00:59:12 Speaker 2
Текущие колоды и раскрась их там, где мантры, в соответствующие цвета.

00:59:19 Speaker 2
Найди, пожалуйста, практикумы, раскрась их в соответствующие цвета. У нас не семинар, а практикум. Придумай какие-то темы практикумов. И я даже не трогал руками, поэтому аккуратнее с этими практикумами. Но смысл, я думаю, вы поймете. И дальше я просил бы вас эти практикумы, их там штук семь.

00:59:42 Speaker 2
Вы, конечно, будете выполнять, как и в прошлый раз, после семинара, аккуратно с ними работать и, как мы говорим, адаптировать к условиям вашего проекта.

00:59:56 Speaker 2
Адаптировать формулировки. Еще для чего мне важны эти файлы были, именно эта колода. Если бы я правил руками, вы бы все равно слышали мой голос. Мой голос вам дается именно голосом. То есть вы его в нарративе услышите, вы просто мой голос услышите. Три часа я наговорю вам материала, плюс три часа в прошлый раз и до конца пятой серии, там будет 15 часов на рассказанного. А на слайд-аменте вы услышите голос агентов, и поэтому, когда вы будете читать вот это на русском и с разъяснениями, это промежуточное между тем, что...

01:00:38 Speaker 2
И тем, что я говорю, и тем, что вы увидите, когда заглянете в слайды, потому что если вы просто от моего разговора, вроде бы понятного, на самом деле нет, но вроде бы понятного и по-русски, залезете в слайды, то там будет драматическая разница с тем, что я рассказываю.

01:00:59 Speaker 1
То есть.

01:01:00 Speaker 2
Когда вы будете просить ваших агентов объяснить, что в паттернах, то вы будете залезать в паттерн и видеть, что там совсем не то, что он объясняет, по-первых. Потом вы поймете, что нет, все-таки то, но для меня сейчас это ступенечки. Первая ступенечка, я вам рассказываю, размахивая руками, с убеждением размахивания руками, буквально, я вот руками могу помахать. Второе, вы видите попытки агентов в разъяснениях.

01:01:31 Speaker 2
Вот так. Как он сейчас, после того как я долго бил его ногами. Я его неделю бил ногами, чтобы у меня появились эти 150 слайдов. Смотрите, я руками бы за это время точно сделал слайды семинара. Смею вас заверить. Времени я потратил не меньше. У меня это еще и задел на будущее, конечно. Но кроме этого, я хотел построить еще и ступеньку между тем, как я говорю и мы обычно общаемся, ступенька, выглядит по-русски в попытках объяснения, и тем, когда вы полезете внутрь ФПФ и попробуете почитать то, что там в этих слайдах будет названо техническая опора.

01:02:22 Speaker 2
Потому что там язык будет технический, а тут язык plain. В принципе, это обычно называется «регистр» в речи, иногда говорят «голос» по-русски. В английских текстах это «регистр», формальный регистр и неформальный. И вот это, что вы видите, это неформальный регистр.

01:02:46 Speaker 1
Это то

01:02:47 Speaker 2
Как мы говорим о модели мира FPF и о действиях, которые надо делать с FPF, неформальным регистром. Если вы заглядывали в сами паттерны.

01:03:00 Speaker 2
Многие, я думаю, будут через некоторое время заглядывать, потому что я точно знаю, есть люди, которые читают эти паттерны прямо по-английски, чешут затылок, потом еще читают, потом чешут затылок, потом говорят, что черт, как интересно.

01:03:17 Speaker 2
Как всегда, через некоторое время. Я на первом семинаре показывал скульптуру «Большая глина», номер девять, по-моему, она была. Который называет «большая какашка» и говорил, что смотрите, ФПФ, с ним можно работать как с произведением искусства, разглядывать, получать впечатления, ловить инсайты. То есть это до сих пор остается верным. Содержание моих семинаров предыдущих, оно до сих пор верное, там много интересных идей было.

01:03:49 Speaker 2
Люди этим реально занимаются, реально получают удовольствие. Смотрите, есть много уровней ухода в эту формальность от тех неформальных рассуждений, которые мы ведем в проектах, потому что нам нужны слабые сигналы, нам нужны ощущения, нам нужно что-то непроговариваемое, то, что на кончике языка вертится, сказать нельзя. И с одной стороны, потому что мышление тут идет, в этом месте идет реальное мышление, а все остальное — это письменное оформление мышления, проверки в письменном виде хороши.

01:04:25 Speaker 2
С другой стороны, нам нужно формальное мышление, когда мы легко проверяем. Формальное мышление, когда мы проверенную мысль просто берем, переносим ее в неформальную часть, и дальше она участвует в нормальном мышлении. Агенты точно так же устроены. С такими же нейросетками, как у нас, агенты искусственного интеллекта. Там то же самое. Формальная и неформальная часть. И вот это гонять туда-сюда, тут эпистемы, эпистемы в нейропредставлении

01:05:00 Speaker 2
Там эпистемы, которые имеют формальный вид, у них есть форма представления, публикация. И есть носитель, на котором они представлены. И это все для какой-то роли написано. Это огромная цепочка. Она в архитектуре одна из важных, одна из главных. Все время приходится для кого-то что-то представлять, кому-то что-то объяснять.

01:05:28 Speaker 2
Но там, где мы смотрим на реальную жизнь, у нас обычно слабые сигналы. Слов в окружающем мире нет. Посмотрите. В основном предметы не подписаны. Посмотрите ваш проект. У вас есть объекты, и они, может быть, подписаны. Связи между ними не подписаны. А как мы думаем? В нейросетке какой-то процесс. А какая у нас основная проблема? Основная проблема в том

01:05:59 Speaker 2
Что когда мы смотрим на мир, мы должны видеть не публикации, не документы, не эти формы, а сами структуры, которые в мире.

01:06:17 Speaker 2
И вообще, это одна из основных тем, которые есть в архитектуре, в системном мышлении.

01:06:29 Speaker 2
Смотрите, ФПФ это поддерживает.

01:06:33 Speaker 2
И я боюсь, что это ставит в тупик многих из вас, когда вы обращаетесь к ФПФ. Когда вы обращаетесь к ФПФ, вы просите посмотреть документы, сделать предложение для этих документов, а ФПФ спрашивает, что там в реальном мире? Какая у тебя система?

01:06:55 Speaker 2
Ты говоришь, какая за система? Вот карточка, в ней написано, какая за система. Я твердо знаю, что до людей очень долго доходит, что система реальная в мире. Вот она физическая система, по ней постучать можно. Она имеет вес, она имеет место в пространстве и времени. Она была в этом месте в такое-то время. У нее было такое состояние. И когда мы говорим о системе, мы говорим о системе в тот момент, когда она есть и она в мире.

01:07:31 Speaker 2
А когда мы начинаем в проекте говорить о системе, то это наш разговор о системе и наши записи о системе. ФПФ очень четко говорит, что ты мне суешь свою систему, потому что у тебя написано система, далее имя системы, все, это карточка системы, это описание системы, например, в архитектуре. Ты мне говоришь, что вот это у тебя архитектура вранье и дальше он тебя не.

01:08:05 Speaker 2
Пропустит, если ты не скажешь, что это архитектурное описание. Тебе дал будешь. Говорить, что вот эта архитектура, он будет говорить что-то у тебя там. Неверно, вы даже не будете понимать, что неверно, потому что слова «неверно» он. Просто придирается. Я ему даю архитектуру, он говорит, это не архитектура. Что это? Вот слово «архитектура» написано, но это написано «архитектура», но это же не Архитектура. А что архитектурное описание.

01:08:31 Speaker 2
Чувствуете эту разницу? Например, структура. Я показываю и говорю, смотри, функциональная диаграмма холодильника.

01:08:41 Speaker 2
Это структура функциональная.

01:08:45 Speaker 2
Как вы считаете? Я смотрю на диаграмму и говорю, это функциональная диаграмма холодильника. Там какие-то функциональные объекты, между ними отношения. Чего я не так сказал?

01:09:02 Speaker 2
Все это есть в флайдах, замечу. Я просто сразу быка за рога, потому что это основное. Что я не так сказал?

01:09:14 Speaker 3
Вы вроде говорите про эпистему, а не про холон.

01:09:19 Speaker 3
Про описание, а не про объект.

01:09:21 Speaker 2
Да, эпистема — холон. Эпистема тоже холон.

01:09:26 Speaker 3
Холон, но не сам объект, а его описание

01:09:28 Speaker 1
А не объект.

01:09:30 Speaker 2
Это в голову вообще не приходит. Я уже столкнулся с тем, что когда я говорил про отношения, меня большинство неправильно поняли.

01:09:48 Speaker 2
Причем у нас есть руководство, это все везде есть, проговаривается. Но вот этот момент, который просто краеугольный. Если вы подходите к ФПФ без этого понимания, то вообще ничего нет. У нас реализм. Вот то, что я сижу на кресле, и я давлю на это кресло. Вот это отношение между мной и креслом.

01:10:15 Speaker 2
Все остальное – это описание этого отношения. Эпистема. Вопрос: а если у меня есть описание этого отношения, то что я делаю? У меня есть эпистема, про эпистему, описание, описание отношения. И очень многие люди подменяют разговор «описание отношения» описанием «описание отношений». Слова везде звучат одинаково, но я запомнил из учебника «Онтологии».

01:10:50 Speaker 2
Фразу на первых трех страницах, что антология это про объекты и отношения в мире. Там они, объекты и отношения в мире. Когда я говорю компьютер, я имею в виду компьютер в мире. Отношения между компьютером и, например, человеком, который его использует, пользователем, оно в мире.

01:11:19 Speaker 2
Мы в этом учебнике в основном будем работать с онтологическими описаниями, и когда мы будем говорить о человеке и компьютере, то мы, конечно же, будем иметь в виду описание онтологии в рамках выбранного формализма, например, логики первого порядка, и там будут объекты и отношения. Сами объекты и отношения в рамках формализма записи — это уже описание. Дальше страшная фраза.

01:11:52 Speaker 2
Смотрите, это авторы учебника антологии. Казалось бы, профи. Но поскольку они понимают, что им не справятся, они говорят, что мы всегда будем иметь в виду антологическое описание, когда говорим слово антология.

01:12:09 Speaker 2
Но иногда мы будем иметь в виду настоящую антологию и настоящее антологическое описание. Мы это будем указывать отдельно. Но в целом, если вы увидите слово «антология», вы понимаете, что это антологическое описание.

01:12:23 Speaker 2
Когда мы говорим об архитектуре, там то же самое. Где архитектура? Поскольку архитектура, мы выбрали некоторые важные структуры, которые нам нужны, и их назвали архитектурой. Где эта архитектура?

01:12:43 Speaker 2
В мире она. Архитектура компьютера где? В компьютере. Еще? Что я вам показываю? Архитектурное описание, да? Рядом какие-то диаграммки. Архитектура нейронной сети где? Там где-то есть нейронная сеть в мире, реализованная на каком-то компьютере, ускорители. Мокрая нейронная сеть, реализованная мозгом мыши.

01:13:13 Speaker 2
Существуют архитектурные описания, датафлоу, например, диаграмма и еще парочка диаграмм, структуры мозга или компьютерная архитектура, на которой крутится программа нейронной сети. Это все архитектурные описания. И вот это базисное абсолютно развлечение. Если вы этого не понимаете, все, каюк. Через ФПФ вы не пробьетесь. Я цели семинаров тогда не достиг, потому что каждый.

01:13:46 Speaker 2
Раз, когда вы работаете с ФПФ, ФПФ готов говорить об описаниях, после чего будет добавлять, но с описаниями у вас должна работать какая-то система, и давайте поищем её в реальном мире. И что системы все они в реальном мире, и что мы очень четко разделяем системы, отношения, архитектуры. Вообще всё остальное, включая эпистемы, потому что эпистема она там тоже в реальном мире, но мы можем иметь какую-то публикацию эпистемы и формат этой публикации, и этот формат поместить на какой-то носитель, и носитель вот он тоже в физическом мире.

01:14:27 Speaker 2
Вот эту цепочечку ведите до конца, до граундинга, до физического мира. Почему? Все старенькие у нас понимают, потому что иначе не договорится.

01:14:40 Speaker 2
Все новенькие должны запомнить слово «граундинг», буквально означает «заземление». Я покажу на примере этой чашечки, которая сейчас пустая, и через три минуты мы пойдем на перерыв. В нашем проекте собрались двое. Один говорит… Что я тут работаю с цилиндром, а второй говорит, что ты там работаешь с цилиндром, надо работать над коричневым.

01:15:22 Speaker 2
Тот говорит: да ты чего? Я работаю с цилиндром. Он действительно немножко хитроватый, но я его условно называю цилиндром. Второй говорит: ты чего? Я работаю с коричневым. Правда, там не совсем все коричневое, но в общем, видишь, разные оттенки коричневого. И внутри там тоже коричневое, везде коричневое. Твой цилиндр выкинь, потому что нам завтра сдавать коричневое. Кто говорит: не могу выкинуть, потому что мой цилиндр как-то связан с коричневым. Я не понимаю, как, что слово мелькает, не пойму что. Как вы считаете, есть ли возможность договориться?

01:16:00 Speaker 1
Экстент показатель, как обычно.

01:16:07 Speaker 2
Есть возможность договориться, показать пальцем на физический объект. Что значит показать пальцем? Это фактически взаимодействовать, сделать замер, провести эксперимент.

01:16:24 Speaker 2
При этом вам надо пальцем показать, не только своим, чужим пальцем тоже надо туда же показать. Если двое показали пальцем на одну и ту же точку, то можно провести рассуждение и сказать, что это один и тот же объект.

01:16:39 Speaker 2
Вообще говоря, это единственный способ, потому что в математике вы можете на бумаге из двух описаний сделать вывод, что это одна и та же математика, это один и тот же объект. Тут буквально совпали две алгебры. Если не совпадают, сделать квантово-подобный расчет и все равно доказать, что это в каком-то смысле похоже. Если у вас это объекты физического мира. Если у вас это физический мир, то вы этого не можете сделать по принципу, потому что единственный способ договориться, что два разных описания одного и того же объекта действительно указать на этот объект в мире.

01:17:21 Speaker 2
Это означает, что критерием договоренности является то, что все договариваются по поводу одной и той же реальности, которая дана людям в измерениях.

01:17:31 Speaker 2
Когда речь идет о системном фитнесе, там главное не тыканье пальцем. Вы со своим телом можете сделать что угодно. Вам надо почувствовать то же самое. Как вы это делаете? Делается очень просто. Делается физический эксперимент. То есть вас заставляют делать операции. Вы хотите или не хотите, вы почувствуете то изменение. Делается специальное упражнение, делаются там картинки, вам словами ведется инструкция, когда вы делаете то упражнение, где вы чувствуете то, что надо. После чего говорят, то, что ты почувствовал, например, называется обмякание, и не путай его с расслаблением, не путай с дорасслаблением, не путай с релаксацией. А вот термин такое обмякание, это то, что ты почувствовал. А теперь в других местах, в других, например, чувствуй то же самое, и это будет вот то самое расслабление.

01:18:25 Speaker 2
Это прямо передается по телефону. Как привести человека в состояние просветления, которое невозможно сделать изнутри мозга? Кен Уилбер объясняет это просто. При этом я сразу предупреждаю, этот цирк, многие люди этим цирком увлекаются, это бесполезный цирк, ни одного гения еще просветления человечеству не привело, кроме легендарных гениев, которых мы не видели, они много тысяч лет назад жили.

01:18:52 Speaker 2
Денег нет таких просветленных, хотя просветленных на земле по разным оценкам насчитывают до сотни тысяч. В Индии их там штампуют пачками. Но если ты сидишь на циновке и занимаешься определенными упражнениями с освоением нейросеткой мозга, то через некоторое время ты состояние бодрствования во время сна реально испытываешь. То есть, внимание не теряешь во время сна. Сначала быстрого, потом медленного. Технически это и есть состояние просветления. Для этого тебе надо делать упражнение 1-2-3-4, каан, например

01:19:25 Speaker 2
Это одно из таких упражнений, знаменитые буддийские кааны. На самом деле вариантов много, технические состояния, просветления разные, но принцип один: каким образом людей туда загнать, потому что тело-то можно пальцем пощупать, но мозг-то не пощупаешь. Ответ привести вот в это состояние. И когда человек его испытывает, не разом, ни одно упражнение, а там через 6 лет, европейцы, кстати, через 2 года, потому что они более дисциплинированные, они с детства привыкли быть внимательными.

01:20:05 Speaker 2
Европейцам 2 года, а каким-то крестьянам в Непале обычно нужно 6 лет.

01:20:11 Speaker 2
Вот можно привести в такое состояние. Вам надо объект привести, физический мозг другого человека в какое-то состояние, потом вы его называете. Дальше говорите: я называю вот это вот так. А ты можешь моим именем воспользоваться, можешь сказать, как ты его называешь. Но мы договоримся, потому что в физическом мире мы поняли, происходит. То же самое про архитектуру, то же самое про онтологию. То же самое простые случаи, из которых это все состоит. Отношения. То же самое объект, то же самое холон.

01:20:45 Speaker 2
Понятно? То есть принцип один и тот же. Мы должны довести до физического мира и договориться по поводу физического мира. У нас вот эта договоренность в ФПФ прописана на основе работ Андрея Родина, который рассматривал простой случай. Он говорит, в математике ты тут вот в формуле Х. И вот тут в формуле икс посчитал, а потом умозрительно сказал, что вот этот и этот икс из разных теорий по.

01:21:16 Speaker 2
Разным способам расчета — это одно и то же. Но не путаем с физикой. Потому что в этих странах вечерняя звезда, в этих странах утренняя звезда, и как нам понять, это один и тот же объект или разный? Для этого нужна некоторая теория астрономии. И некоторые замеры, которые позволят подставить замеры в теорию, и после чего эти замеры в теории покажут, что у вас утренняя звезда и вечерняя звезда — это один и тот же объект. Мы его, например, астрономы могут назвать Венера. И это единственный способ.

01:22:04 Speaker 2
Которым мы можем договориться о том, что модель мира одна и та же. Поэтому, когда вы приближаетесь к системному мышлению и к архитектурному мышлению, вы должны четко уяснить одно: что у вас системы и архитектура в мире, и вы всех в проекте должны договориться. Что их частные архитектурные описания, описания систем, всевозможные карточки их мышления письмом про одну и ту же систему только тем, что эта система реально в мире, вы ее реально нашли, назвали, всех договорились по этому поводу.

01:22:46 Speaker 2
Я считаю, что на этом первая часть семинара у меня по времени закончилась. Я скажу два тезиса, которые я хотел сделать в этой части. Первое: у вас экспериментальный, совершенно уникальный набор слайдов. Никто такого набора слайдов еще не видел, даже я. Потому что я его только что сделал утром и доделал.

01:23:19 Speaker 2
Его не касалась рука человека, то есть меня. На него было потрачено не меньше времени, чем на любую другую колоду слайдов. Поэтому моя совесть чиста, ответ абсолютно чист. В эту колоду я вложил личных сил больше, чем обычно готовлю колоды слайдов для своих семинаров.

01:23:44 Speaker 2
Кроме этого, у меня есть некоторый харнес для того, чтобы я потом воспроизводил это быстрее.

01:23:52 Speaker 2
Кроме этого, у нее есть некоторые полезные свойства, которых не было бы, если бы я работал руками. Первое, это некоторый объем промежуточного голоса между голосом слайдов и моим личным голосом с байками, который обычно у меня в руководствах. Но поскольку руководства о том, о чем я говорю, нет, то, что вы видите, это такой вот MVP руководства, и это один из вопросов к вам.

01:24:22 Speaker 2
Тянет это на MVP? Не тянет. Было бы это полезно или не полезно? Полезно. С этим слайдаментом обращаться к FPF? Просто кладете его и говорите, использую в том числе этот слайдамент. Да? Или не полезно? Понятно что-то или не понятно? Помогали ли картинки или не помогали? То есть у меня большая просьба к вам. Потом на эти темы как-то что-то написать в слайд. Это будет ценная обратная связь.

01:24:55 Speaker 2
Но я считаю, что это должно как-то помочь. Это лучше помогло бы, чем если бы я сделал слайды вручную. Это первая мысль. А вторая мысль — по самому содержанию. Это то, что я, к сожалению, не могу рассказать вам материалы всех наших руководств и где вас на это натренируют. И не могу рассказать ФПФ целиком, потому что нельзя это сделать за три часа. Тем более за полтора часа первых. Но одна мысль должна уйти от вас с этого семинара.

01:25:26 Speaker 2
Каждый раз, когда вы слышите слово «отношения», я знаю, что у 99% из вас вы будете представлять это как запись: подлежащее, объект, сказуемое.

01:25:42 Speaker 2
Отношения. Это что-то написанное на бумаге, описанный объект, объект и отношения между ними.

01:25:51 Speaker 2
99% и в речи, и оно будет срываться с языка, и вас со школы в этом тренируют. Что мне важно? Когда я говорю отношения между мной и вами, имеется в виду отношения между физическим мной в ходе семинара и физическими вами. А уж как мы его описываем, в каких формализмах, как мы об этом говорим, говорим ли мы вообще? Есть ли отношения, когда о нем кто-то думает, или отношения появляются в тот момент, когда о нем думают? Это вообще другая история. Каждый раз, когда я говорю архитектура нашего семинара, это означает, что у меня есть холон, что я знаю, как сделать граундинг этого холона к физическому миру. И это означает, что имеется в виду...

01:26:49 Speaker 2
Некоторые выбранные мной структуры, которые помогают решать какие-то проблемы с этим семинаром. И это в мире, а не в описаниях. Описаний на этот момент может не быть. Поэтому классический ответ на вопрос, что если архитектура у Луны...

01:27:16 Speaker 2
Классика жанра. Так это мы обсуждаем. Луна есть? Есть.

01:27:23 Speaker 2
Какая у вас проблема с Луной? Следующий вопрос.

01:27:27 Speaker 2
Что из Луны вас не устраивает? Что вы хотите с ней сделать? После чего вы берете те структуры Луны, которые позволяют вам решить эту проблему? Это и есть архитектура.

01:27:41 Speaker 2
Есть ли архитектура у Солнечной системы?

01:27:45 Speaker 2
А что вы хотите с ней сделать? Есть ли граница у Солнечной системы? А что вы хотите с ней сделать? Потому что люди, которые отправляли зонд, им это очень нужно было. Потому что у них датчики работали почему-то другим способом, потому что там есть какие-то физические буквально барьеры между Солнечной системой и межзвездным пространством. И это был нешуточный спор астрономов. Потому что какие-то зонды долетели до границ Солнечной системы.

01:28:16 Speaker 2
У нас появились проблемы с пересечением границ Солнечной системы. Надо было смотреть, как мы интерпретируем замеры. Там много чего надо было сделать. Нет проблем. Мы не можем выбрать структуры.

01:28:33 Speaker 2
То есть мы их можем выбирать, но тогда мы должны придумать проблему, которая у нас есть. Тогда будет архитектура. Если архитектура Луны, архитектура Солнечной системы, границы системы, если архитектура Эпистемы, структура Эпистемы есть, можем ли мы договориться, поскольку Эпистему нельзя пошупать, можем ли мы договориться по поводу Эпистемы? Ответ – можем. Для этого нам нужен граундинг. Например, мы можем от публикации Эпистемы восстановить, что там имелось в виду.

01:29:10 Speaker 2
А можем сделать и другим способом, потому что когда мы обсуждаем, о чем там эпистема должна быть, и мы еще не публиковали, только обсуждаем, что мы будем публиковать, там будет обязательно какой-нибудь холон, эпистема тоже холон, но будет grounding холон. Это тот холон, который мы найдем в мире, например, в систему. И дальше мы будем восстанавливать вот эту эпистему, поглядывая на систему и восстанавливая ее описание как-то.

01:29:41 Speaker 2
А потом публикуя, проверяя, измеряя.

01:29:45 Speaker 2
Например, эпистема характеристики какой-то. Характеристика очень хорошо. Характеристика чего? Это будет grounding column.

01:29:55 Speaker 2
Если это характеристика эпистемы, отлично, эпистемы, а что у нее там grounding column?

01:30:04 Speaker 2
Эта цепочка, если вы ее не проходите, вам дорога в ФПФ просто закрыта. В ФПФ там реализм. Отношения в мире, архитектура в мире, система в мире. Прекратите показывать бумажки, пока не договорились, что в мире.

01:30:24 Speaker 2
Получали ли такие ответы от ФПФ? Были ли такие непонимания? Помогло ли то, что я вам сейчас сказал? Пишите в чат. Пишите в чат на перерыве. Я у вас опять время перебрал. Почему? Если честно, с этим мы работаем и через некоторое количество месяцев очных наших программ. Мы сталкиваемся с тем, что люди не различают объекты в мире и их описание, например, не отличают программный.

01:30:56 Speaker 2
Код от работающей программы. Вот такая беда. Они принесли свою архитектуру на заседание экспертного Совета.

01:31:08 Speaker 2
Вопрос: архитектуру ли они принесли? Ответ — нет. Архитектурное описание. А кто-то еще принес другое описание. Вопрос: той же архитектуры? Это другое описание той же архитектуры? Или это описана другая архитектура и другое описание другой архитектуры? Да. Вот в этот момент вам надо понять. Хорошо, а архитектура чего?

01:31:39 Speaker 2
И какие там структуры? Это другие структуры для той же архитектуры? Другие были выбраны структуры? Или вы предлагаете другие структуры для того же холона, или сам холон был, извините, другой, его устройство другое. Для того чтобы не мучиться с ответами на этот вопрос и часами не обсуждать разное, помните, коричневая, нет цилиндр. Для этого вы должны четко разделять. Реальность у вас, у нас реализм в ФПФ.

01:32:13 Speaker 2
Это важный философский вопрос, никакого там идеализма, там куча разных течений. У нас реализм. Если я отвернулся от компьютера, это означает, какой бы роли я ни был, этот компьютер на свете есть. Если я повернулся, то я вам выдам описание, которое меня интересует, но описание того объекта, который в мире так и все-таки есть. В тех границах, которые я как роль увидел, но вообще говоря, этот объект в мире все равно есть. И он в отношениях с другими объектами, которые я отвернулся, а эти отношения сохранились.

01:32:50 Speaker 2
Вот это реализм. В ФПФ реализм. Если вы с философией не были знакомы, то это очень хорошо, потому что они там руками размахивают вместо того, чтобы разговаривать нормально. Но вот аналитическая философия, которую очень часто путают с логикой, потому что все аналитические философы... Логиков проходят как великих логиков, а у философов они проходят как аналитические философы. Мы будем даже логиками считать. Вот их интересует, как старых логиков, не мат-логиков, а настоящих логиков, отношение между описаниями реальной жизни.

01:33:27 Speaker 2
Если вы хотите, чтобы ваши документы проекта, ваши программные коды, ваши речи в микрофон, когда вы ведете, например, семинар, были связаны с реальной жизнью. Вот это ключевое различие. Хватайте себя за язык каждый раз, когда вы путаете описание и то, что в мире. А если вы себя не схватите, то ФПФ вас схватит. Если ФПФ вас не схватил, то пишите мне баг-репорт.

01:33:59 Speaker 2
Я постараюсь, чтобы хватило. Иначе не договоритесь. Вам в проекте надо договориться со всеми.

01:34:08 Speaker 2
Не просто договориться, а договорить всех вокруг того, что вы предлагаете. Поэтому первое – договаривайтесь по поводу чего-то реального. Это может быть possible world, возможное будущее. Вы договариваетесь по поводу возможного будущего, не меняет дело. Возможное будущее – это такая же реальность, это просто отношение ко времени. Носим у нас кофе.

01:34:36 Speaker 2
Пишу в чат семинара, давайте я вам дам 13 минут до 13.30.

01:34:55 Speaker 2
Тут последняя реплика, я не успевал все читать. Придет серенький волчок и укусит за бочок, схватит. Вы знаете, это ровно оно. Потому что обычно я всех наших резидентов хватаю за язык, а тут ФПФ хватает за язык. Очень большая польза.

01:35:18 Speaker 2
Это можно делать и без меня. То есть я как бутылочное горлышко, наших наставников как ценный ресурс, бутылочное горлышко, они тоже могут схватить за язык и заставлять это делать, думать о неудобном. Это очень удобно. Но это неприятно для тех, кого хватают за язык. Каждый раз тебя спрашивают, ты правда ли то, что ты сказал? Ты думаешь, говоришь, ах, нет, надо поправляться.

01:35:49 Speaker 2
А иногда просто не понимаешь, почему тебя не пропускают дальше.

01:35:54 Speaker 2
Тяжело.

01:36:05 Speaker 2
Тут кстати, это мы потом будем. Я потом отвечу на все вопросы, как всегда. Задавайте вопросы сразу.

01:36:15 Speaker 2
Налью ещё кофе.

01:36:56 Speaker 1
Субтитры сделал DimaTorzok.

01:37:08 Speaker 1
Спасибо.

01:37:55 Speaker 1
Продолжение следует...

01:38:10 Speaker 4
Спасибо.

01:41:19 Speaker 1
Субтитры подогнал Симон.

01:42:14 Speaker 1
Субтитры создавал DimaTorzok, Субтитры подогнали Симон.

01:43:05 Speaker 1
Продолжение следует...

01:44:32 Speaker 1
Спасибо.

01:46:29 Speaker 1
Сейчас перерыв.

01:46:48 Speaker 1
Да, с пунктов.

01:47:34 Speaker 4
Ну что.

01:47:50 Speaker 2
Большинство у нас уже на связи. Опять 13 часов 30 минут. Кофе я успел допить.

01:48:06 Speaker 2
Чашечка опять пустая, сварить и допить. Автоматика, капсульная кофеварка – это все очень быстро. Выбрал я капсульную кофеварку по совету из сети, потому что хотел кофемашинку с наворотами. Тут как раз в чате было, что должны быть простые системы, по поводу которых легко договориться.

01:48:38 Speaker 2
Цилиндр, как в Икеа мебель. Да, действительно, чем проще системы, тем лучше, но не проще, чем могут выполнить функцию. У меня функции были простые. Должна кофе давать и посуду не мыть. А мне предлагались навороченные кофеварки за очень большую стоимость, в которых надо было...

01:49:02 Speaker 2
Долго выбирать кофе, мыть от кофейного порошка все в капучинаторе, много делать. И мне кто-то написал, ты возьми капсульную кофеварку.

01:49:14 Speaker 2
И капсульную кофеварку, потому что там ничего мыть не надо после нее. Ты капсулу выкидываешь и все. Говорю, вот это мне надо. Он говорит, я родителям купил, они справляются. Они у меня старенькие, на даче живут, отлично варят кофе. Тут мне все начали говорить, ты же не сможешь тонко регулировать состав кофе, ты не сможешь делать то, не сможешь делать все. Я говорю, ты знаешь, я пошел посмотрел, там 25 видов вот этих капсул, 25 вкусов наверняка, что-нибудь мне да подойдет.

01:49:46 Speaker 2
Так оно и оказалось. Капсульные кофеварки оказались полным идеалом. Я думаю, что если вы попробуете кофе из хороших капсул, и кофе из обычной кофеварки вы просто не отличите, если это будет слепой метод. Много раз проверено. Поэтому простые объекты, минимально работающие. У меня перед вами слайдовая презентация. Первое – ни разу не презентация, потому что это не презентейшн.

01:50:19 Speaker 2
Подсказка опорная для докладчика. Субтитры сделал DimaTorzok. Это слайдомент, потому что это документ. Формат слайдов. Мне было предложено использовать начальный текстовый документ для того, чтобы я вел этот семинар. Потому что зачем нам слайды, если все равно все есть в виде текста. Ответ. Сейчас вы точно знаете, и я знаю, что у нас на экране какой-то объект, как он покрашенный зелененьким разделом.

01:50:53 Speaker 2
Мантры у нас будут голубенькие, практикумы у нас будут розовенькие, и еще тут будут картинки. Это понятная абсолютно форма. Поэтому работаем со слайдоментом. Аспект слайдов важен. Аспект документа, вы уже поняли, что это руководство, то, что мы обычно называем, а ни разу не слайды. То есть, вы получаете руководство, для себя вы его используете.

01:51:26 Speaker 2
Или для агента, это неважно, тем более что вы можете использовать через агента. Но есть еще один интересный момент, который я сейчас буду использовать.

01:51:39 Speaker 2
Я, если вы помните, сказал, что давай ты мне сделаешь, 70 картинок, но картинки ты сделаешь на важных слайдах С точки зрения объяснения. А более технические слайды, ну как бы ладно. Поэтому я сейчас пойду прямо по картинкам.

01:52:00 Speaker 2
Это да, не сможете регулировать состав кофе. Я своего не показываю, но то, что у меня там примерно, сейчас 20 или 25 видов, примерно то же, что на картинке, только тут одна фирма, а у меня их много. От разных фирм. Ну ладно. Тема кофе – это вообще отдельная тема, моя любимая тема, потому что всем понятная предметная область, в которой никто ничего не соображает, но, тем не менее, мы должны договариваться и с баристами, и между собой, и внутри семьи.

01:52:35 Speaker 2
Вроде бы сложный технологический процесс, но он оказывается сильно проще. Очень хороший пример, как учебный пример, вообще шикарный.

01:52:48 Speaker 2
Итак, давайте смотреть. У меня есть картинки, и эти картинки – это отдельная история. Первое. Эти картинки обычно на более важных слайдах. Следовательно, вы можете смело сократить размер колоды со 150 до 71 слайда при первом прохождении. Хотя я рекомендую, конечно, полностью, хотя бы как-то, попытаться прочесть, посмотреть.

01:53:15 Speaker 2
Вообще говоря, у нас заявка-то, завязка какая была, что вы видите, что в проекте пошло что-то не так, и это симптом. Как всегда, симптом отдельно, а болезнь отдельно. Голова болит, наверное, съел что-нибудь не то. Симптом голова болит, а там что болит, там съел не то, или коленка загноилась, и это интоксикация, или вирус поселился.

01:53:45 Speaker 2
Или внутри головы что-то образовалось. Или я вам не сказал, я 8 ночей не спал, и теперь меня только что разбудили. Симптом – голова болит. И нам надо определить, что же там не так. И тут следующий вопрос – это что менять? Потому что симптом – задержка. У нас ритм меняется, фуры с продукцией не уходят. И что там? Деталь, машина, линия, предприятие, внешние отношения.

01:54:17 Speaker 2
В чем задержка? Надо выбрать какую-то систему, провести границу этой системы, назвать характеристику, которую мы должны поменять, понять, какой будет внешний эффект после того, что мы поменяли. Разобраться во внутренних частях. Теперь имеет смысл, когда мы разобрали систему и поняли, какая характеристика там поменялась. Что именно внутри системы надо поменять, чтобы оно через эту причинно-следственную цепочку привело к уменьшению этого симптома?

01:54:48 Speaker 2
Смотрите, то, что я сейчас рассказал, такое вроде бы сложное, это основной способ рассуждения инженеров, поскольку они его делают часто. Они это делают вообще мгновенно, интуитивно. Они говорят: «Во, вот тут проблема, голова болит, цвет лица синий. Ну, выспись, для начала, вот тебе». Не нурофен от головы, а вот тебе мексидол, потому что он от вегетатики. Чувствуете? Другое. Нурофен — он противовоспалительное и обезболивающее.

01:55:21 Speaker 2
А мексидол, он, вегетативные реакции тоже ведут к головной боли. Вот инженер, он вот так вот говорит. Вот причины следствия. Врачи, они что? Они говорят, нам мучат вот симптомы. А вот.

01:55:38 Speaker 2
Что на самом деле там надо чинить. Они решают задачки. С их точки зрения, как они описываются, работают абсолютно инженерно. Что поломалось, инженеры смотрят, что поломалось. А иногда инженеры делают не то, что поломалось, а иногда инженеры делают что-то новенькое. Вот и вся разница. Вот эта цепочка, она в крупных проектах должна проговариваться в явном виде. ФПФ вас заставит ее проговаривать.

01:56:09 Speaker 2
То есть неявное будет делать явно. А в принципе, мы будем что говорить? Есть симптом, что-то там не то. Надо провести границу тех объектов, которые мы обсуждаем. Надо посмотреть от границы системы, будет наружу и внутрь. Надо найти сеть потоков изменений. Сеть потоков изменений. Надо найти структуру этой сети. Будут потоки изменений. Выбрать кандидатов. Как поменять нам? Какую сеть потоков сделать? В чем? После чего принять решение архитектурное. И дальше по архитектурным решениям. Там уже другое. Там пойдет производство. Вам надо будет разработчиков заставить, чтобы они реализовали это решение. Но на втором семинаре пока вот это будет. У нас есть мелкая проблема.

01:57:04 Speaker 2
Потому что мы будем смотреть в начало, симптом в чем, граница системы, граница холоны, что-то наружу, что там внутрь, эти отношения наружу-внутрь, часть целая. Мы рассмотрим про кандидатов. Сеть потоков, конечно, придется упомянуть, но это предмет следующего семинара. Поэтому про сети потоков мы чуть-чуть, а на следующем семинаре три часа.

01:57:34 Speaker 2
И тут же сразу вот этот слайд про допустимость, потому что допустимость это основное понятие. Мы решаем всё исходя из первых принципов. Что из первых принципов? Мы говорим, смотри, про архитектуру нам известно, раз, два, три, четыре, пять. Про реализм нам известно, раз, два, три, четыре, пять. В архитектуре есть структура, известно, раз, два, три, четыре, пять. Там такие принципы решения проблем, такие принципы, как мы рассматриваем работу. Такие принципы, что мы делаем с системой.

01:58:06 Speaker 2
Вот такие философские подходы аналитической философии. Заметим, они просто философии, приняты. Они же логические подходы.

01:58:15 Speaker 2
А дальше только то, что допустимо. У нас куча ограничений. Они задают систему уравнений. И маленькая полянка решений, которую вы можете выбрать. Это допустимые решения. Вы можете взять допустимую систему, admissible, то, что допущено принципами. А то, что не допущено, не можете взять. Вам надо поднять 180 килограмм безопасно.

01:58:46 Speaker 2
Вы берете тренированного силача, и он допустим. Не спортсмены, не допустимы. Вам надо поработать со сложным архитектурным проектом.

01:59:01 Speaker 2
Вы берете ФПФ и дешевую китайскую систему через второго поставщика, какую-нибудь версию, вроде бы с приличным названием, но на самом деле оказывается, что это дистиллят, и точность плавающих чисел сильно урезана, они уже целые, и они тоже урезаны, и оно квантованное, и этих слов вы не знаете, но вам выдают вроде бы приличную систему. Она плохо работает, и вы ее берете.

01:59:32 Speaker 2
Вопрос: допустимо ли это в реальных важных проектах? Ответ: нет, недопустимо. Почему? Нарушает многие интересные принципы. Это допустимость – важное понятие. Мы работаем с допустимыми решениями, с допустимыми объектами. При этом интересно, что у вас один вопрос: почему в каком-то месте не работает.

01:59:55 Speaker 2
И вам надо удержать архитектуру, метод, работу, фактические изменения и план. И как-то это удерживать так, чтобы смысл не менялся. То есть вам нужно каким-то образом проводить длинные рассуждения с какими-то объектами, удерживая их в цепочках изменений, понимая, что это, в общем-то, про одно и то же. И вот эти цепочки изменений мы на первом семинаре проходили

02:00:25 Speaker 2
Это мантры. Те мантры, с которыми мы тут работаем, это мантра от проблемы к структуре, Problem to structure, это архитектурная мантра. На втором семинаре у нас будет problem to work, от проблемы к работам.

02:00:44 Speaker 2
То есть от проблемы к структуре и от проблемы к работам. В принципе, вы одновременно работаете со всеми этими мантрами. Увязывая содержимое всех этих мантр между собой и с тем самым вопросом, который вам надо в проекте решать. И для этого сначала смотрим из системы наружу, затем внутрь. И при этом первое, что мы делаем, мы понимаем, что такое система. Система, как всегда, физический объект, который действует как организованное.

02:01:17 Speaker 2
Целое. Слово "целое" у нас означает холон, то есть там есть части и он сам является частью чего? Система. Это просто самый известный из всех видов холона. Холон Кёстлером предложен в 1987 году. По истории инженерии, истории науки это очень недавно.

02:01:46 Speaker 2
Просто холоном называют разное, и эпистемы холонные, и научные школы могут быть холонные, и работы холонные, и методы холонные. А система — это системное мышление, это первое из видов мышления таких. И вот это физический объект, вам надо запомнить первое. Это физический объект, у него есть части и связи. Эти части и связи не являются описаниями. Они прямо в физическом мире. Мы рассматриваем, как он действует как одно целое, он сохраняет свое тождество, что важно.

02:02:22 Speaker 2
Это дверь открыта, дверь закрыта, компрессор заменён, это всё то же самое, дверь закрыта у холодильника, всё то же самое. Холодильник действует как одно целое, и он работает, он делает какое-то преобразование во внешнем мире. Обратите внимание, там зачёркнуто на этой картинке, что чертёж, модель, имя – не система. Если я показываю вам бумажку и говорю: Вот смотри, у меня система холодильника, то тут два варианта.

02:02:53 Speaker 2
Первый вариант. Я реально путаю и показываю вам холодильник. У меня было много отличников, которые это делали. У меня в МФТИ это прям вот отличник, который в МФТИ. Когда речь идет о чужих проектах, ни разу не перепутает систему и какие-нибудь бумажки. Когда речь пошла о его проекте, отличник первое, что делает, путан. Он говорит, я лучше не знаю, что в моем проекте система. Вот бумажка. Говорят, так это же не материальный объект, это же пистема. Он говорит, как?

02:03:24 Speaker 2
Шуршит бумажкой, реально. Говорит, шуршит, пальцем в нее тыкаю, тыкаю, все, система. Вот не делайте таких ошибок, вы, конечно, отличники. Но в чужих проектах будете исправлять себя, пожалуйста, отслеживайте. И второе. Я сознательно, как автор этого учебника, говорю, что когда я вам показываю бумажку, я имею в виду реальный объект. Но, вообще-то говоря, через некоторое время язык не держит, и соскальзываете, и у вас неожиданно проект.

02:03:58 Speaker 2
Системы весит два килограмма. Где-нибудь там в компьютере, компьютер после этого его хватает кондрашка, и он начинает возмущаться, а вы не понимаете, потому что с вашей точки зрения все правильно, система же 2 килограмма. Компьютер говорит, но у этой бумажки не может быть 2 килограмма, бумажка, на которой нарисована система. У правительства это тоже бывает, потому что, смотрите, вот у меня тряпка на палке, смотрите, это важный пример, тряпка на палке, извиняюсь.

02:04:28 Speaker 2
Ее почему-то назвали флагом. Некоторые люди сказали, что флаг – это описание страны. Символ, описание, символ, объект, который действует в каких-то смыслах вместо страны. После этого я сжигаю тряпку на палке. После этого меня сажают в тюрьму, как будто я сжег страну.

02:04:55 Speaker 2
Вы чувствуете нелепость всего этого, да? В проектах такое встречается часто, и, как видите, в политических кругах часто. Потому что это архаические воззрения людей, которые не проходили наш семинар. Ладно, поехали дальше. Граница отделяет систему от окружения. Обратите внимание, что у вас нарисован тот же холодильник. Схема не равна миру. Взаимодействует, не равно части и показано, что если.

02:05:27 Speaker 2
У вас тепло, то это интерфейс с внешним миром, электричество. Это интерфейс с внешним миром, продукты проходят через границу. Холодильника проходят для охлаждения — это интерфейс с внешним миром, пересекает границу, управляющий сигнал. Это внешний путь управления — пересекает границу. То есть очень просто, если есть у вас система, то у нее есть environment. Которая называется в некоторых переводах «среда», «окружающая среда» в экологии, например.

02:05:58 Speaker 2
В инженерии она называется «окружение», потому что окружает со всех сторон. Системное мышление заключается в том, что первый взгляд всегда направлен наружу и вверх. Если есть система, то у вас есть работа этой системы, там есть расход давления, эффект окружения. Всегда смотрится первый взгляд, зачем это нужно, то есть первый взгляд наружу и вверх. И это важно. А у меня все мои студенты, которые вот реальные студенты, они в научных занятиях делают ошибку. Я целое занятие рассказываю, что первый взгляд системного мышления наружу и вверх.

02:06:44 Speaker 2
Потом подхожу и говорю: опиши, пожалуйста, беру тетрадку за столом. Я говорю: опиши, пожалуйста, вот этот объект.

02:06:52 Speaker 2
Первое, что делают, они говорят, состоит из обложки, описывают систему, опиши систему, состоит из обложки, внутри страницы, на обложке надпись, два балла. Почему два балла? Потому что первый взгляд наверх. Это что во время семинара, во время занятия? Что окружает, поэтому первое я показываю, чашка, опиши эту чашку, там первое, что говорят, корпус, ручка, пустая внутри. Нет, нет и нет, потому что первый взгляд наружу и вверх, зачем это нужно? Это чашка для кофе, чтобы пить во время семинара. Все, зачет.

02:07:43 Speaker 2
После этого я начинаю понимать, нужна ли там ручка вообще или нет, нужен такой размер, или это как в компании Карана, где 300 мл — чашка для кофе, это был стандарт. Правда, пили они кофе Американо, кто же считает, я пью Лунго, но кто же считает. Смотрите, наружу вверх. Второй взгляд, после того, как вы поняли, для чего это, внутрь и вниз.

02:08:19 Speaker 2
Характеристики целого узнали, теперь внутрь и вниз. Почему? Потому что вам надо понимать, как оно устроено, чтобы удовлетворить тому, что там вверху требуется. Чтобы то, что внутри, было допустимым в математическом смысле. Что если вы это поставили, оно заработало вместе.

02:08:40 Speaker 2
Чтобы оно сработало и вы получили те самые характеристики.

02:08:46 Speaker 2
Обычное предложение называет отношения. Например, достаточно сказать по-русски, что связано. Подшипник установлен в насосе, врач назначен на дежурную роль, расчет описывает выбранную конструкцию. Предметное отношение имеет место между самими участниками. Это текст учебника, тут даже картинок нет. Я думаю, тут все понятно. Тряпка на палке про швабру подумала. Флагом неудобно полы мыть, потому что там требуется немножко другое. Но в принципе, это одно и то же. Предположим, я говорю о тряпке на палке, и вы говорите. Я по Курту Ванегуту говорю тряпка на палке, да? А у него этот пример я вычитал. А вы говорите про швабру. Как мы можем определить, один и тот же это предмет или нет?

02:09:39 Speaker 2
Ответ взять в физическом мире и показать, что я говорю про это место в это время, а вы говорите, а я говорю про это место в это время, и мы смотрим на эти места и визуально оцениваем, то есть делаем измерения, фотончики своими глазами ловим. Кстати, то, что мы наблюдаем, это замер в физическом мире, тоже выяснилось, это нетривиальное наблюдение, потому что осмотр означает замер.

02:10:09 Speaker 2
Многие не понимают. Это замер. Такой немножко необычный, но замер. Тряпка на палке? Так мы и проверяем. Это я в чат одним глазиком посмотрел.

02:10:26 Speaker 2
Дальше листаем. Мы понимаем, что уровень меняется, когда предметом рассмотрения становится другое целое. До этого мы просто рассматриваем на одном и том же уровне много деталей, меньше или больше. Тут немножко вопрос масштаба, он по-разному в разных школах мысли рассматривается. Потому что масштаб, вот в этих слайдах и в ФПФ, не ручусь, что во всех местах ФПФ, он большой, это надо будет специально проверять.

02:11:00 Speaker 2
Но смотрите, масштаб меняет подробность. Уровень системный или холонный уровень меняет выбранное целое. То есть, если масштаб, вы берете тот же предмет и смотрите в нем больше деталей, меньше деталей, подробно, с разрезом, без разреза, показали большее число подробностей, меньшее число подробностей. А если уровень, там другое целое, вы описываете целое другими характеристиками. Это свойство эмерджентности, понять его сложно, и при этом у вас будет межхолонный переход, потому что раньше мы это называли по Турчину межсистемный переход, когда вы набираете, набираете, набираете что-то, вы набрали молекулы.

02:11:55 Speaker 2
Получили органеллы, получили клетку. Бабах, это уже клетка целая. Характеристики клетки существенно отличаются от характеристик органелл. Органеллы в клетке существенно отличаются от характеристик молекул. Далее до организмов. В организме у вас уже этология, поведение организма, поведение молекул. Категорически, просто другие предметы, другие характеристики изучают, другие части вы рассматриваете. Там вот переход, что-то такое неуловимое, магическое происходит, когда вы добираете части до какого-то целого

02:12:30 Speaker 2
И вдруг раз – появляются новые свойства.

02:12:34 Speaker 2
Количество вдруг неожиданно переходит в качество, но там немного другое количество, там некоторое разнообразие. Правильно связанное количество вдруг переходит в другое качество. И вот это и есть межхолонный переход. Он на много уровней вверх, на много уровней вниз, и если нету этого перехода и там разные предметы внутри уровня, вы не можете назвать это уровнями. И вот у нас первая практика, мы до нее дошли. Она продолжает сквозной проект первого семинара. Относитесь очень аккуратно, потому что я, если честно...

02:13:19 Speaker 2
Я поправил этот слайд, потом долго чесал затылок и откатил правки, потому что вы должны сейчас к этой практике подойти критически. В моем проекте есть физическая система, и одна фраза, какая? Сейчас не устраивает, и одна фраза, что? Далее, помоги провести границу, назвать 2-3 внешних предмета, существенных для этой проблемы, объясни, что работа системы должна менять состояние каждого из них, каждого из внешних предметов. Можно написать не внешние предметы, а описать окружение, назвать системы во внешнем окружении. То есть вы творчески отнесетесь к этому, да?

02:14:12 Speaker 2
Затем посмотри внутрь, какие две части или отношения устройства системы могут быть существенны. Для меня это как две части, почему не части, открытый вопрос к агенту, а две части, совершенно непонятно. И смотрите, явная ошибка типов, ошибка кайндов. Две части или отношения устройства системы – это типичная ошибка агента.

02:14:46 Speaker 2
Если вы видите перечисление через «и» или «или», это скрытый кайнд, потому что там меняется основание перечисления. Вот эти ленивые «и» или попытка сказать что-то перечислением типична для людей, когда лень думать, и типична для агентов. Представьте, какие две части или отношения устройства системы? Для меня это звучит так. Какие две уточки или характеристики синхрофазотрона? Объекты просто не сопоставимы друг с другом. Непонятно, почему они попали в одно перечисление. Поэтому вы хорошо бы заметили это. Если не заметили, то я вам сказал. И поправили вот это.

02:15:37 Speaker 2
Вы будете смотреть части или отношения? Или и то, и то, тогда это и, а не или. Дальше объясни по-русски, укажи нужные паттерны ФПФ и пиши ответ в файл. Я думаю, что это всем понятно.

02:15:57 Speaker 2
Файл с ФПФ вам надо обновить, потому что в нем были с прошлого раза, в нем было два апдейта. Позавчера и сегодня в ночь. И если честно, то через несколько часов будет очередной апдейт, но он вам будет не нужен, потому что там будут некоторые онтологические кишки, там три паттерна онтологических кишок, вряд ли они затронут содержание сегодняшнего семинара. Но вот через три дня я бы вам советовал еще обновлять, не дожидаясь, я вам файл в чат напишу, потому что там будет меняться...

02:16:33 Speaker 2
Понимание отношений, которое нам нужно для понятия структуры, потому что структура – это все-таки отношения.

02:16:41 Speaker 2
Это связанные отношения какого-то одного типа или некоторых выбранных типов. И вот это нам потребуется, и там может быть чуть-чуть поменяется теория, терминология. Не сильно, но может чуть-чуть поменяться. Некоторые, кто будет разбираться, могут заметить. Большинство, я думаю, не заметит.

02:17:06 Speaker 2
Практика понятна? Практика, цель. Мне надо, чтобы вы, агенту, дали вопрос. Сначала посмотреть наверх, попросить уточнить, с чем я имею дело, в каком контексте, в каком проекте, в чём там вообще проблема. А потом посмотреть вниз и сказать, с чем это вообще может быть связано. Как всегда, на первой практике ответ будет неверный, потому что у вас там будет длинная цепочка разных процессов.

02:17:38 Speaker 2
Которая связывает вашу систему, а беда будет где-нибудь там сильно далеко, что-нибудь отстает в выпуске, например, чашки кофе. А беда будет где-то далеко, кто-то не купил запас капсул.

02:17:55 Speaker 2
И это там, далеко, не имеет никакого отношения к внутренности этой чашки и к составу кофе. Но в принципе агент может на это указать, что ты спрашиваешь про одного, а беда у тебя абсолютно другого. Или не указать, если он достаточно глупый. Либо вы указали все правильно, и тогда вы получите нетривиальный ответ. Если у вас совпала целевая система, проблема в ней. Это действительно связано с устройством самой системы.

02:18:28 Speaker 2
А не устройством, например, соседней системы, которая связана с какими-то отношениями. Поиграйтесь с этим практикумом, посмотрите, это не так долго, но вы уже поняли, что такие простые запросы ведут иногда к неожиданным инсайтам в ваших проектах. И чем дальше туда, к концу семинаров, тем больше, может быть, этих инсайтов будет. Моя задача, чтобы вы к концу понимали, в чем эти инсайты, почему это инсайты, почему это важно.

02:18:59 Speaker 2
А дальше надо обобщать. Системное мышление – это только начало. У меня есть системное мышление, руководство, следующее – Системное моделирование, руководство, следующая – Методология, которая была когда-то частью системного мышления. Да? Потом системная инженерия, руководство, которое про то, как делать все-таки системы. Тут оказывается, что система и все это системное, системный менеджмент, это один из видов холонов.

02:19:34 Speaker 2
ФПФ удерживает специальность и избранность системы, но идет дальше.

02:19:42 Speaker 2
Холон рассматривают и как целое, и как часть. Есть большое целое, вы видите какой-нибудь там мотор большой установки. Мы этот мотор считаем холоном, потому что он часть установки и одновременно в нем есть в самом части этого мотора. И вообще все это системы. То есть это называется холархия, иерархия систем.

02:20:16 Speaker 2
Это называется иерархия систем по части целому, системная иерархия, иерархия системных уровней, говорят. У холонов обобщение, это называется холархия. Когда-то я хотел это вставлять в наше руководство, а потом вычеркнул. А сейчас вчеркиваю назад, потому что мы имеем ФПФ и с этими сложностями можно уже как-то справляться. Внешнее рассмотрение зависит от вида холонов и вопроса, и системные слова действуют, имеют способность, причинно изменяют, нельзя переносить на эпистему, метод или работу.

02:21:02 Speaker 2
Физическая система использует или меняет эпистему, действует по методу, выполняет работу. Выполняя работу, она может причинно участвовать в преобразовании. Вы видите, что холоны состоят из частей целых, сами являются частями. Эпистемы у нас тоже холоничны. Работы бывают составные. Проект — это составная работа. Есть часть. Работа часть, есть работа целая, есть работа объемлющая целая.

02:21:37 Speaker 2
То есть нормальная холархия, там все, что про холоны известно, метахолонный переход, один и тот же математический аппарат, описание, слова примерно те же самые. Вы сильно экономите мышление, обсуждая холоны как общие. Но некоторые холоны ровнее других. И самый главный из них – это система. Следовательно, есть эпистемическое мышление, мышление, которое про эпистемы.

02:22:07 Speaker 2
Есть системное мышление. Системное мышление остается, оно холонично. Но это частное мышление про холоны, но оно все равно главное. Холонность предмета проверяют по шести частям конструктивного критерия. И вы видите очень четко на картинке. На примере не эпистемы, а на примере системы вы очень четко видите, какие там критерии.

02:22:37 Speaker 2
В принципе, мы понимаем, что у вас есть кандидат, состав и сборка, тождество, граница, возможность включения, характеристика целого, профильный вид, который kind.

02:22:54 Speaker 2
Это уже некоторый специальный язык ФПФ, который в принципе язык той самой философской логики или просто язык логики, ближе к математике, ближе к физике. Он не совсем похож на инженерный язык, но если вам надо теоретически рассматривать, что там части, что там целые, в чём холодность. Можем ли мы часть мышления перетащить из этой части Проекта в другую?

02:23:24 Speaker 2
То вам в этом хорошо бы разбираться. И там техническая опора, вы видите, «Hallon Ontic Foundation», то есть придется разобраться с «Hallon», с понятием «онтики». Advanced Myriology — это учение о частях и целых, часть Метафизики. Метафизика — это часть той самой философии. То есть, метафизика, антологию называли раньше Метафизикой, потому что там какие-то неизменные.

02:23:57 Speaker 2
Сущности мира рассматривались. Потом появилась неометафизика, неомиреология, потому что Мир, оказывается, изменяется. Тем не менее, advanced miriology – это просто паттерн так Называется. Вы чувствуете? В ФПФ есть паттерн – продвинутое, усиленное, продвинутое Учение, отчасти и целых. Знаете, что в ФПФ это и есть, вам туда, наверное, не надо. Тем не менее, там есть constructional meteorology, И там есть you can't admission and don't take settlement.

02:24:28 Speaker 2
Если кто-то интересуется антологией, я знаю, такие люди тут есть, Вам туда, смотрите, найдете много интересного. Это state of the art. И, например, в United Kingdom, когда они говорят о digital twins в строительстве, то стандарты Digital Twins, цифровых двойников в строительной отрасли Англии, базируются на этом теоретически, и там есть некоторые мои знакомые, которые просто работают в этом проекте.

02:25:04 Speaker 2
То есть вы от этого низкого теоретического низа долезаете до этого самого фронтира цифровых двойников на стройках Англии. Почему? Потому что сотни подрядчиков, куча проверок, ответственные объекты типа мостов, эстакад. И вам надо сделать так, чтобы все со всем стыковалось. Вам надо проверить, чтобы это теоретически по возможности было на какой-то теории, а не «я зуб даю, все будет стоять».

02:25:35 Speaker 2
Если вы работаете в таких масштабных проектах, рано или поздно дойдете до этого. Пока просто знайте, что в ФПФ это есть.

02:25:46 Speaker 2
Характеристика целого показывает, что части собраны в целое, потому что на границе целого характеристика показывает, как части взаимодействовали с друг другом и выдали характеристику. Если это характеристика целого, если это характеристика части, то это означает, что вы через границу целого, на самом деле, вниманием своим поймали часть и обсуждаете ее характеристику как целого.

02:26:14 Speaker 2
Метахолонный переход проверяет, нужно ли переидентифицировать Целое. Если вы просто добавили деталей, то это не другое целое. У вас те же самые характеристики, но более подробно.

02:26:32 Speaker 2
Если нет этих характеристик, если вам надо что-то добавить этих характеристик, то вы, скорее всего, перескочили через границу целого, и вам нужно конструировать другую систему, другой холон или другую эпистему. Тут, как всегда, все на системах, но те же рассуждения работают и для других холонов. В учебных целях, конечно, у вас все на понятном, на системе, иначе никак. И смотрите, у вас там для метахолон-транзишн у вас есть триггер.

02:27:06 Speaker 2
Триггер это так, вы набираете части, вы находитесь в несобранном самолете. Вы добавляете туда еще один самолет, чтобы обсудить их характеристики. И вроде бы все понятно, как они летают друг к другу. Вдруг, начиная с какого-то самолета, появляется понятие флота.

02:27:31 Speaker 2
У вас fleet of aircraft.

02:27:34 Speaker 2
В этот момент другое понятие. У вас работает триггер. И там говорится, оп, мы перескочили. Вы уже выше уровня самолета.

02:27:44 Speaker 2
Все. С этого момента мы работаем с другой системой. Случился метахолодный перевод. Что это означает? После перехода вам надо выбирать другие дисциплины, которыми вы рассматриваете флит самолетов по сравнению с самолетом. И некоторые люди тут в такое попадали. Из числа наших активистов я напомню его первый проект, который он рассматривал. Там бегала некоторая тележка.

02:28:14 Speaker 2
И тут выяснилось, что это не совсем тележка, а там тележка с вагонеточками к ней. Потом выяснилось, что там есть пути, и тележка не одна, а их целый флит, и есть некоторое путевое хозяйство. Все это вместе тоже как-то называется. Каждый такой перескок требовал других людей, даже команды, работать с другими руководителями по согласованию, потому что менялся предмет. Вот это и есть метахолонные переходы, и это те самые триггеры, которые ФПФ заставит вас. Триггер срабатывает, он говорит: у вас, ребята, другой объект, меняйте команду, меняйте специалистов, меняйте методы работы, меняйте работу, вообще все меняйте.

02:28:59 Speaker 2
Потому что, когда вы переходите, этот метахолонный переход случается, меняется вообще все.

02:29:08 Speaker 2
Сопоставление целого и частей обнаруживает межуровневый конфликт.

02:29:16 Speaker 2
Взгляд вверх, взгляд вниз, а между ними есть межуровневый конфликт. Я обсуждаю это простым образом. Это работы в основном в Анчуре на Кацнельслона. Эта линия на конфликты проходит опять же через ФПФ. И если вы будете разговаривать о конфликтах, то ФПФ хорошо это поддержит. Предположим, у вас есть печень, и клетки печени, конечно же, хотят расти и чувствовать себя при этом вольготно.

02:29:50 Speaker 2
Печень же хочет быть большой и взять на себя все ресурсы организма. Нет проблем, она растет. А что при этом считает организм? Организм говорит: кажется, у меня рак печени.

02:30:07 Speaker 2
При этом организм хочет отобрать все ресурсы у окружения. Окружение ему говорит, у нас капиталист. И верхний уровень начинает предпринимать меры по отношению к нижнему. И это всегда так. Если что-то локально становится лучше, тем, кто на одном системном уровне, целому может быть хуже.

02:30:38 Speaker 2
При этом у них терки, потому что никто без боя не сдается. И это на много уровней вверх и вниз. И это в биологических системах на всех уровнях. И вообще говоря, это технический, физический закон. И это изучали в Анчурины Конституцион, есть математика этого. И там возникают неустроенности. Слово frustration это прямо в fpf будет, а на русский мы переводим это как неустроенности, потому что такая система нестабильна.

02:31:16 Speaker 2
Если вы рассматриваете ее эволюцию, то будете менять конструкцию частей и целого, целого по отношению к целому, частей этих частей. Вся эта стек уровней будет неустойчивым. Вы будете искать наиболее устойчивое состояние. Есть Физика этого, они ищут эти оптимумы. Этот оптимум практически недостижим, и там сразу всплывает информационное понятие «свободная энергия», потому что вы должны предсказать

02:31:47 Speaker 2
Что там будет на следующем такте, что там по отношению ко мне, говорит, уровень будет делать дальше. Далее вы немедленно выскакиваете в этику, и в этике там все очень просто. Вот у вас тут картинка. Вы будете защищать печень, говоря, что организм ограничивает свободу клеток печени размножаться и чувствовать себя вольготно. Или вы будете говорить печень, уймись, у тебя рак, сейчас я твои клетки убью и поменяю твой генофонд и вообще не кхни, потому что смотри организму из-за тебя плохо.

02:32:31 Speaker 2
И это на много уровней вверх и на много уровней вниз. Важная штука. У вас всегда есть в проекте проблемы, потому что у вас в основе холоническое мышление. В холонах у вас есть эти конфликты.

02:32:55 Speaker 2
Каждый раз, когда вы от букв переходите к словам, к предложениям, к разделам текста и начинаете ползти по линии пистем, там все то же самое будет. Вы начинаете менять структуры на разных уровнях. Все это неустойчиво. Поменяли на нижнем уровне, отразилось на верхнем. Поменяли на верхнем уровне, нижний уровень не держит.

02:33:22 Speaker 2
Проблемы. Эти проблемы очень часто носят природу физическую, что у вас всегда конфликт между системными уровнями. Между ними есть конфликт и метахолонический переход. Далее, локальный максимум может ухудшить результат проекта, проблема возникает при неблагоприятном стечении всего. И дальше сразу, практика 2.

02:33:52 Speaker 2
Практики 2 вы проверяете, является ли симптом межуровневой проблемой. Вы узнали, что между системными уровнями есть проблемы, и неплохо бы сразу посмотреть, это ваш случай, не ваш, есть ли у вас там какие-то проблемы или нет. В этике, если кто-нибудь начинает вести этический разговор, и вы не слышите этой многоуровневости...

02:34:23 Speaker 2
Что считает Вася, что считает коллектив Вася, что считает коллектив коллективов Вася, что считает общество и люди, которые выражают разные интересы, что могло бы считать общество, потому что у общества рта нет, впрочем, у коллектива коллективов Вася тоже рта нет, но там есть какие-то средства заставить всех как-то считать, например, приказ выпустить. И что считает, дальше там внизу где-то, что считает печень Васи про то, что думает общество, про коллектив коллективов Васи, и так далее до самого низу. Если там нет этого этического рассмотрения, кому лучше? От чего лучше? Что мы имеем в оптимуме многоуровневой этой критериальной многоуровневой оптимизации?

02:35:17 Speaker 2
И этического оптимального ответа никогда не будет. Вы выбираете, как любят говорить архитекторы, а у нас сегодня архитектурный семинар. Вы всегда выбираете наименее плохое из плохих вариантов. Наименее плохое решение, наименее плохое. Тебе говорят: так я же выбираю лучшее из плохих. Нет, ты выбираешь из плохих наименее плохое. А лучшее, к сожалению, недостижимо, и не думай так.

02:35:52 Speaker 2
Поэтому практика 2, после того как вы познакомились с системой, вы поняли, что первый взгляд вверх, второй взгляд вниз. Дальше там будет еще вниз и еще вверх, но первый взгляд вверх. Вы сразу нашли на этой границе, что там будет конфликт.

02:36:10 Speaker 2
И вам надо с этим конфликтом поработать. Что там надо менять: окружение, систему или еще что-то? Потому что если вы свою систему ставите в окружение клиента, то не факт, что вам нужно менять свою систему. Может быть, более целесообразно уговорить клиента поменять свое окружение, чтобы ваша идеальная система в нем лучше всего сработала. Это может быть дешевле и проще, чем менять конструкцию под прихоти клиента. Потому что измененная ваша оптимальная конструкция, которую вы знаете, будет работать в оптимуме его системы и вашей. Хотя бы на два уровня соптимизировали, тем, что там у него что-то подкрутите, это будет лучше, чем менять свою систему. Она будет криво работать под его кривую систему, а две системы вместе будут работать еще кривее, чем могли бы сработать вместе.

02:37:07 Speaker 2
То, о чем я говорю, это типичные инженерные размышления. Они отличаются в том, как я рассказываю, в том, что инженеры считают, что они каждый раз изобретают этот способ мышления в каждом конкретном случае, с каждым конкретным проектом, с каждой конкретной системой, подсистемой, с каждой ситуацией в этом проекте. А я говорю, ребята, это общие некоторые свойства мира, взгляда на мир. И когда я прихожу... Я понимаю, что мир там состоит из систем, и между ними конфликты.

02:37:40 Speaker 2
И неплохо бы эти конфликты сразу поискать. Если это коллектив, если это организация, то там сразу будут какие-нибудь этические конфликты. Потому что такое хорошо и что такое плохо на разных уровнях будут считать люди по-разному. И по-разному объяснять в разных предметах, имеется в виду дисциплинах, обсуждение вот этого целого. И придется, кто больше удержит этих противоречивых оптимизаций, тот и лучший архитектор.

02:38:14 Speaker 2
А дальше целевая система связывает проект с полезным изменением. Во-первых, мы должны от системы перейти к тому, что систему делает проект. Значит, у нас есть какая-то система, которую мы должны сделать, изготовить, создать или модифицировать. Вот тут модификация. Есть до, мост, ставеньки.

02:38:45 Speaker 2
Я по картинкам, потому что с тем темпом, что мы идем, дай бог. Есть проект до, есть проект после. Обязательно мы должны посмотреть, что ожидаемые изменения после. Это приводит к работе системы в окружении, что в окружении ожидаемая работа. Смотрите, эта мысль, что когда у нас есть система, которую нам дали наладить, все, мы сразу должны мысленно строить от обратного. То есть работаем-то мы от старого моста к мосту после модернизации, красивому, ровненькому.

02:39:30 Speaker 2
Который держит нагрузку большую. А с другой стороны, мы когда думаем, мы всегда прокидываем возможное будущее, строим объект там, проверяем, будет ли он работать в окружении, мысленный, умозрительный, который мы отразили в мире в виде карточек, в виде описаний. Проверили эти описания, а работать потом все равно.

02:40:03 Speaker 2
Будем к этому будущему проводить работы. Так вот, там всегда есть куча работ, и целевая система связывает проект с полезным изменением. Что такое целевая система? Если грубо, это то, за что нам платят деньги, это то, что мы меняем к лучшему, так что нам за это платят деньги, и это лучше потом работать в каком-то окружении.

02:40:28 Speaker 2
Проблема в том, что в проекте нам приходится работать с сотнями, тысячами, миллионами систем. Если мы возьмем Boeing, то он состоит из 6 миллионов индивидуальных деталей. Это означает, что мы в проекте должны работать с 6 миллионами деталей. После чего на сцену выходит Эллен Маск и говорит, что это, ребята, ерунда.

02:41:01 Speaker 2
Потому что проект с шестью миллионами деталей кто угодно вам может сделать. Не ерунда это сделать завод, который на потоке выпускает каждый раз правильно составленные шесть миллионов деталей в уникальной конфигурации. Они, как Боинги, выходят в уникальной конфигурации. И они взлетают, летят, приносят прибыль. Вот этот завод. Да. И вот проблема в том, что когда вы хотите понять, что вам надо там сделать с этим Боингом.

02:41:32 Speaker 2
Оказывается, что у вас проект включает не только работы с самим Боингом, но и работы по созданию завода Боингов. Работы по созданию завода Боингов включают работы по созданию людей, которые могут занять роли коллектива завода Боингов. Который выпустит наконец этого Боинга и тот полетит. То есть там куча систем, число их вообще запредельно. Вам нужно иметь какие-то возможности об этом думать.

02:42:08 Speaker 2
И поэтому мы рассматриваем, вот тут сейчас мы быстро пробежим. Что межуровневая проблема получает проектный смысл через целевую систему. В конце у вас то, за что платят деньги всем.

02:42:23 Speaker 2
Роль преобразователя по-английски «transformer» назначают системе. Работу и изменения связывают отдельно. Смысл проекта задает ожидаемое изменение целевой системы со старой на новую.

02:42:41 Speaker 2
Или не было, вот она. Или вот она есть. А теперь смотри, атомная станция, заброшенная 20 лет назад, теперь там зеленая полянка, трава растет, деревья растут, радиации ноль. Одну систему можно сказать, заменили другой, но при этом первая система исчезла, разрушена, ликвидирована. Но есть изменения целевой системы. Проект целевой системы это ограниченная составная работа. Изменения преобразователя.

02:43:19 Speaker 2
Тезис. Build the builder. Я пишу компилятор, который откомпилирует тот компилятор, который откомпилирует целевой код, который получит некоторый объектный код, потом мейкер, который сделает из него программу, и программа будет работать. А я что делаю? Я делаю компилятор компиляторов. А что ты для этого делаешь? О, я для этого делаю много чего, делаю сейчас архитектуру компилятора. Какого из двух?

02:43:48 Speaker 2
А кто делает архитектуру второго компилятора? Я.

02:43:55 Speaker 2
Понятно? Эти рассмотрения, если вы не можете в голове развернуть это, вы не можете рассматривать архитектуру. Потому что в конце концов нас интересует архитектурная работа. Работа архитектуры чего?

02:44:11 Speaker 2
Целевой системы. Но у вас в руках обычно не целевая система, а ее кусок. Например, архитектура завода, архитектура работ, архитектура методов. У архитектора каждый раз есть какая-то структура. Он рассматривает эти структуры. А как их увязать? Увязать тем, что в конце все это должно сойтись. На выходе у вас получается целевая система.

02:44:42 Speaker 2
Итак, межуровневая проблема получает проектный смысл через целевую систему. Это мы сказали. Работу преобразователя назначают системы, работу и применение связывают отдельно. И картинку вы это увидите: вас интересует система, которая выполняет работу, а работа участвует при образовании. То есть, если есть система, она что-то меняет вокруг себя. То есть какие-то характеристики среды вокруг себя она меняет.

02:45:13 Speaker 2
Если у вас поток жидкости, то она под одним давлением на входе, под другим давлением на выходе насоса. Вы систему назначаете на роль. Это означает, что если я беру эту чашку с кофе, то в семинаре это подсистема, в какой роли, те, кто у меня был. На встречах они точно знают подвох. Эта система — это кофейная чашка.

02:45:44 Speaker 2
Вы все договорились, что это кофейная чашка. По первичному её назначению мы говорим, что это кофейная чашка. Какая роль этой системы в семинаре? Целевая система? Нет, целевая система — это мастерство в ваших головах, я считаю так. Потому что в конце концов, если у вас появилось мастерство, можно сказать, я получаю деньги. И все остальные, кто работает с этим, тоже получат какие-то деньги. За то, что система семинара, которую вы сделали, навела мастерство в ваших головах.

02:46:20 Speaker 2
Система уже из серии семинаров, у которой появилось эмерджентное качество. Она может достичь того, чего не достигает один семинар. Там последовательность, связи между семинарами, интерфейсы между семинарами, распределение содержания по семинарам. Внутри всё это есть. А кто-нибудь может сказать?

02:46:43 Speaker 3
Бюрократический экспонат. Демонстрационные объекты.

02:46:49 Speaker 2
Совершенно верно. Это у меня называется учебное пособие. И смотрите, я назначил assign.

02:46:59 Speaker 2
Он там, на этом языке говорит ФПФ. Он говорит, что у тебя система чашка назначена на роль учебного пособия. Эта же чашка была целевой системой у той гончарной фабрики, которая ее выпустила, и я ее купил.

02:47:23 Speaker 2
Мысль понятна? Для чего? Если бы это было типом... У нас был бы тип чашки, которая выпущена заводом, новый тип системы, которая является подсистемой семинара, учебным пособием, еще один тип, и у нас был бы взрыв типов. Онтология бы сказала, вы что, обалдели? У нас вообще говоря, давай один тип возьмем, система. Вопрос, но как же, она же в разных проектах в разных ролях. Во-во, там есть роли.

02:47:58 Speaker 2
И замечу, это единственный тип холона, который может играть роль, потому что система – это действующий тип. Целевая система – это действующий тип, она в физическом мире, мы всегда по её поводу договоримся. И тут я думаю, что там Юля вздыхает, потому что она сейчас ведёт реальные группы в резидентурах, и она говорит, что к сожалению только на выпуске люди начинают понимать, что когда мы говорим, что все рассуждения начинаются… Целевой системы, что одна из систем выделена в коллективном.

02:48:35 Speaker 2
Огромном проекте, и она целевая, и вы ее должны всегда удерживать в внимании. И все остальные мантры от нее пляшут, потому что мантр там куча, там только в текущем семинаре штук пять мантр. Это очень тяжело. В голове укладывается, что вам никогда не надо рассуждать от своей системы, найти систему у себя, прямо в проекте, в руках, действующую, свою систему, и кейс с ней. Чувствуете, я говорю не о проекте, а о кейсе.

02:49:05 Speaker 2
У вас был такой случай? Однажды был такой случай. Я работал с этим, а тут такой случай. Я работал с этим.

02:49:18 Speaker 2
Работаешь ты с кучей всего, это все кейсы. Они схлопываются в огромный проект. Работы кейсов схлопываются в проект. Вам надо удерживать это мышление, разложение на части целой работы, методов, проекта. Каждый раз в проекте вы должны выявлять причинно-следственные цепочки, все эти разложения. Вы выявляете от того, что вам надо привести какую-то систему в какое-то состояние. А в операционном менеджменте вас будет еще и интересовать что...

02:49:51 Speaker 2
Систему создания, предприятие, которое выпускает, например, насос, вам надо просто увеличить скорость выпуска этой целевой системы. Вас интересует поток выхода этих целевых и увеличение скорости, иначе вас никто не будет слушать внутри. Вам надо как можно больше туда, и деньги обратным режимом, это мы все проходили. Рассуждение это очень сложное, потому что всегда хочется посмотреть внутрь, в руки, из всех работ выбрать свою, из всех систем выбрать то, что у вас в руках, и не систему выбрать, а рядом какое-нибудь описание системы, которая в руках у соседа, и сказать, что у меня тут какие-то проблемы.

02:50:37 Speaker 2
Вас заставляют построить какую-то причинно-следственную цепочку от системы через...

02:50:45 Speaker 2
И проекта на верхнем уровне, на границе системы преобразователя, который дает на выходе эту целевую систему, какую-то цепочку кейсов к вам рассмотреть, чем вы там на самом деле работаете и задать простой вопрос. Твоя работа как-то вообще влияет на то, что там с целевой системой происходит или не влияет? И если не влияет, не хотели бы вы покинуть проект? Ты говоришь, как же так?

02:51:17 Speaker 2
Я зарплату не получу. Влияет вот так. Ответ. Если мы тебя уволим, и ты не получишь зарплаты, по отношению к людям, которые заплатят этому проекту, это справедливо. Потому что они не будут платить просто так. Не за фичи какой-то системы, не там, за что-то. Они будут платить просто за то, что ты сидишь в проекте и делаешь ненужное. Заведомо ненужное. Проект закрой. Уволься, расшибись об стену и уйди.

02:51:50 Speaker 2
Это очень жесткий разговор. Тут многие проходили со мной, с нашими наставниками через это. Но если вы этого рассуждения не делаете, у вас вот это магическое свойство за две минуты объяснить окружению, что вы делаете, зачем вы делаете, почему то, что делают они, бессмысленно и ненужно, и им надо уволиться. Вот это свойство теряется. А сначала это происходит медленно, а потом за две минуты вы, вообще-то говоря, укладываетесь. И там очень много разного необычного возникает, когда вы находите целевую систему.

02:52:25 Speaker 2
Это обычно приключение, потому что вам надо найти такую целевую систему, которая позволит вам рассказать, в чем там общий смысл этой многоуровневой оптимизации, которая уменьшает конфликты. Я сейчас на эту тему могу говорить долго, много, но не буду, потому что у нас все-таки есть еще что обсудить. Итак, смысл проекта задает ожидаемое изменение целевой системы. Проект целевой системы – это ограниченная составная работа, bounded, ограниченная

02:52:59 Speaker 2
Потому что это только то, что в проекте. Ограниченная – это холон. У холона есть граница. Границы работ тоже бывают.

02:53:10 Speaker 2
Изменение преобразователя Build the Builder связывает проект с сетью потоков. У вас есть проект, и внутри этого проекта идут некоторые потоки изменений. Есть внутри маленькие потоки изменений вокруг деталей. Тут вы проектируете деталь, тут вы изготавливаете деталь. Тут вы изготавливаете оснастку, при помощи которой вы изготавливаете.

02:53:42 Speaker 2
Вот эту детальку. Когда вы начинаете смотреть, то везде видите эти потоки преобразований. Самое общее слово – transformation. Мы его взяли из Deutsche, потому что у него это конструктор. Это нечто, некоторая система, которая допустимое преобразование делает, допустимое законами физики. Не изменяясь при этом. Что-то типа катализатора. Он так объясняет. В физике это как катализатор.

02:54:12 Speaker 2
Что-то там реакцию прокатализировал, а сам остался неизменным. А я говорю, что-то типа токарного станка. Заготовку обточил, а сам станок остался более-менее неизменным. Или робота. Дальше Дойч переходит к роботу. Он говорит, робот выполнил нечто. И дальше он неизменен. Он может это же делать в следующий раз. Что это? Он говорит, мы рассматриваем универсального такого робота. Мы его называем констрактор, который может делать вообще все, что угодно, что в физике допустимо.

02:54:49 Speaker 2
Если ему дать ресурсы и время. Для этого у него должно быть еще одно свойство. Он может построить себя сам. То есть достаточно умен должен быть. Далее программа искусственного интеллекта мы видим. С выходом в физический мир, программа роботов, которые улучшают себя сами. У него это там на дальнем конце. Он говорит, но все те же самые рассуждения применимы к молекулам, например, молекула катализатора, которая катализирует реакцию и остается той же самой. У него это физическая теория.

02:55:20 Speaker 2
Это лежит в основании ФПФ.

02:55:25 Speaker 2
Чтобы не путать со строителями, мы назвали констрактор. Мы просто сказали, что это трансформер и система физическая имеет роль трансформера, то есть система в роли преобразователя окружающего мира. То есть мы не просто рассматриваем ее как из частей, целых, метахолонные переходы, а понимаем, что она преобразует окружающий мир.

02:56:01 Speaker 2
Итак, дальше мы все это промахиваем, поскольку нас интересуют цепочки преобразований, и когда мы говорим про мантры, о которых говорили на первом семинаре, то мы понимаем, что это какие-то преобразования, которые делает архитектор для того, чтобы получить на выходе приемлемый вариант структуры, который как-то что-то там оптимизирует во многочисленных конфликтах. Многочисленными системами, многочисленными холонами, другими эпистемами, между многочисленными какими-то системами в потоке преобразований, которые делают эти преобразования.

02:56:44 Speaker 2
Вот эти рабочие станции, вот эти билдеры, вот эти констракторс. Я не знаю, объяснять, потому что все это объясняется в очень разных языках, в разных тусовках, принятых в разных сообществах. В тусовках приняты разные языки объяснения, видите. Даже у физиков такое есть, но принцип один и тот же. Мы имеем огромное количество работ, которые преобразовывают окружающий мир, эпистемы, и передают результаты работ.

02:57:18 Speaker 2
Друг другу, но часть этих работ приводит к тому, что получаем системы или эпистемы, которые участвуют в других преобразованиях, и их задают, и весь проект связан с кейсами внутри. И когда мы рассматриваем развертку во времени, слово развертка, unfolding, помните, мы говорили о том, что у нас есть вот эти допустимые развертывания, что развертывания каждый раз они делаются как уравнения решаются. И когда мы смотрим на то, как развертываются вот эти работы

02:57:51 Speaker 2
Разворачиваются, мы понимаем, что в рамках проекта у нас есть множество кейсов, и это такая большая сеть потоков. Это тема следующего семинара. Но архитектору без этого никуда, потому что структура этой сети потоков нас интересует. Он сам выполняет эти преобразования с какими-то объектами, такими как проблема. Удерживая смысл, он переводит её в выбор структур, структуры в варианты и так далее. Кейс удерживает один точно названный изменяемый предмет.

02:58:25 Speaker 2
Который называется предметом кейса. Кейс переводится иногда как «дело», это русский. Есть папка «дело», это кейс-файл. Судебное дело имеет непосредственное отношение к этому. При этом вспоминаем первый час. Что мы называем делом?

02:58:53 Speaker 3
Изменения в реальном мире.

02:58:55 Speaker 2
А что мы называем описанием? Кейс-файл. Более того, кейс-файл очень часто происходит путем шьем дела. Это что-то сделали в деле судебном, в процессе, а потом шьем дело, подкладываем документы как результат. То есть кейс-файл это исторический файл. Но если мы один раз...

02:59:34 Speaker 2
Если мы говорим об одном точно названном изменяемом Предмете, это кейс. И когда я говорю о чем-то в руках у меня, я должен там вам продемонстрировать учебное пособие. Опять я размахиваю в кадре этой чашечкой. Да?

02:59:51 Speaker 4
Да. Спасибо.

02:59:52 Speaker 2
Это кейс. Сейчас идет демонстрация учебного пособия. Одновременно это демонстрация кейса как объекта рассмотрения. Кейс удерживает один точно изменяемый предмет, а в проекте этих кейсов огромное количество. Более того, когда я иду в проект, обычно представляю, как он закончится, но только примерно. Мне еще надо описать, что будет в будущей системе, или, если система уже есть, будущую систему, измененную проектом.

03:00:32 Speaker 2
А кейсы их придется определять. Дальше. Проект связывает изменения предметов разных видов. Строительство дает работающий мост, но развитие на этом не заканчивается. То есть это означает, что мы, когда говорим о проекте, совершенно не обязательно проектом считаем выдачу одного экземпляра. Как правило, проект это выдача и выдача, выдача и выдача. Это был вопрос, правильно ли я понимаю, что если бы я делал вот этот семинар и все, то я бы делал что-то вообще по-другому.

03:01:12 Speaker 2
Ответ: нет, потому что...

03:01:17 Speaker 2
Подготовка к семинару дает работающий текущий семинар, но это совершенно не означает, что развитие этого проекта закончилось. В следующий раз вы получите что-то еще, что-то по-другому, что-то будет лучше.

03:01:36 Speaker 2
Ваши проекты не заканчиваются, когда вы что-то отгрузили клиенту. Вы разворачиваетесь. И у вас всё сохраняется, вы примерно то же самое делаете другим, иначе у вас бы не было фирмы.

03:01:51 Speaker 2
Фирма удерживает ваши знания, оборудование, удерживает вас от одного кейса клиента к другому кейсу клиента. А проектом является выдача примерно одного и того же, им разным, потому что если вы будете выдавать примерно разное... Фирмы должны быть разные, потому что люди, инструменты и все должны быть другие. Потому что, как я опять же говорил, если ваша фирма торгует путешествиями на Северный полюс и торгует компьютерами

03:02:25 Speaker 2
То сотруднички должны быть разные, инструменты должны быть разные, клиенты разные, вообще все разное.

03:02:31 Speaker 2
Поэтому важны системы, которые вы делаете. И каждый раз вы должны искать эти системы в физическом мире. А не наша фирма выпускает эпистемы. Потому что если выяснится, что эта эпистема ничего не меняет в физическом мире, вы ее можете не делать. Если меняет, то скажите, что меняет, и мы тогда посмотрим, правда ли, что она меняет в физическом мире, или это ваши фантазии. Потому что тому, кто выпускает эпистемы, им фишка в руки прет, они любую художественную литературу.

03:03:01 Speaker 2
Будут выдавать за божественные откровения, которые не будут, конечно, работать. Что такое работать? Будут приводить к изменениям в физическом мире.

03:03:14 Speaker 2
Понятно? То, что я говорю, это прямо такие ходы мысли. Я их повторяю. Повторяю это слово мантра. Мантры контролируют, что вы эти рассуждения проводите. Дьявол, побери, реально их надо повторять. Мы полтора года людей тренируем, чтобы они, наконец, начинали это делать. А когда мы этим занимались за 4 месяца, люди понимали, что это надо делать. Некоторые делали и добивались успехов. Некоторые мантры не повторяли, знали.

03:03:44 Speaker 2
Об их существовании могли провести рассуждение. По этой теме пересказать наше руководство. Но у них не всегда все получалось хорошо, к сожалению. Вы либо слушаете меня и воспринимаете это как концерт, либо начинаете делать: сначала трудно, потом быстрее, быстрее, потом на автомате. Кстати, вот для новеньких специальная история — моя любимая история, как я лично учился водить.

03:04:18 Speaker 2
Потому что я сел и выехал в город первый раз. До этого меня заставляли крутить баранку, машина с заглушенным мотором. Сидит инструктор, и я два урока, я профессиональный водитель, меня в средней школе учили. Два года, извиняюсь, учили, сдвоенный урок раз в неделю. Он говорит, рычаг передач в любом направлении, меня не волнует в каком. Ты передавай, ногами жми на педали, на разные, и крути баранку. И я так. Два раза по 45 минут, при этом он заставлял меня как физкультуру, это ГАЗ-51 делать вот это.

03:04:52 Speaker 2
Говорит, зачем? Он говорит, ты знаешь, когда у тебя будет сложная ситуация, тебе нельзя будет думать, где у тебя руль, где у тебя с руля снять руку, это передача, ногами попасть по стенке мимо педали. Значит, ты должен, чтобы у тебя все привыкло. Через некоторое время меня выпускают, я выучил на зубок, как мне трогаться с места на светофоре. После чего я провожу всю эту операцию, и тормоза у моего инструктора, и он бьет по тормозам.

03:05:25 Speaker 2
Слушай, я подъехал к перекрестку, остановился, все, потом стартую, и он меня бьет по тормозам. Я спрашиваю, а в чем проблема, что я сделал не так? Он говорит: ты посмотри на светофор.

03:05:36 Speaker 2
Я обалдел, светофор красный. Я говорю, как? Он же зеленый был. Он говорит, смотри. Ты посмотрел в зеркало заднего вида, снял с ручника, переключил передачу, сделал перегазовку. Ты все, газ 51, после чего за это время светофор зеленый кончился, он стал красным. И ты жванул газ, и я тебе дал по тормозам.

03:06:07 Speaker 2
Какие проблемы? Смотрите. Вы все в этой ситуации, когда идете с ФПФ, когда идете в своих проектах и работаете по мантрам, то есть по норме.

03:06:20 Speaker 2
Как дальше?

03:06:23 Speaker 2
Через два года я мог поддерживать беседу с инструктором. Я мог ездить, но не стал водителем, не стал профессионалом. Генерально не люблю водить до сих пор, потому что считаю, что это совсем не нужно, нет никакого интереса. Но я мог совершенно спокойно вести, разговаривать, думать о чем-то на полном автомате. В ваших проектах, когда вы работаете с мантрами, когда вы работаете со сложными на 8-10 ходов удержаниями этих рассуждений

03:06:55 Speaker 2
Когда вы ловите кого-то за язык, проверяете его типы, когда вы проверяете, связана ли наша деятельность как-то с целевой системой, когда вы отслеживаете, нет ли там конфликтов, вы проходите эти ходы мышления, сначала медленно заглядывая в слайд, спрашивая у fpf через некоторое время вы это делаете быстро, но недостаточно быстро, чтобы срабатывать во.

03:07:27 Speaker 2
Время совещания еще через некоторое время вы срабатываете быстро достаточно, чтобы сработать во время совещания, во время разговора, и тогда вам говорят, что у тебя там системное мышление появилось, ты что, стал там умнее. Вот это важная мысль. То есть то, что мы делаем, те практики, которые вы делаете, они связаны с многочисленными последовательностями мыслительных операций, удержаниями, в том числе в письменном виде, довольно сложных объектов.

03:07:59 Speaker 2
И нет другого способа, кроме как число. Часов налета, которые вы проводите в этой инженерной работе. При этом это инженерно-менеджерская работа, потому что менеджерская часть – это инженерия этих потоков, сетей, потоков. Инженерия сетей потоков – это менеджерская часть. Там операционный менеджер, чтобы все это было быстрее, чтобы все это было согласовано между собой. Но, в принципе, это инженерия, ровно та же самая инженерия, что сделать потоки внутри организации.

03:08:30 Speaker 2
Продолжение следует. В том числе агентской организации системы искусственного интеллекта, в том числе инженерия потоков в холодильнике и потоков электричества в моторе, которые тут на каждой картинке. Одни и те же мыслительные операции, один и тот же ФПФ, с которым вы работаете в разных кейсах, то есть в разных изменяющихся объектах. Вашего проекта, а кейсы, они чаще всего с холонами связаны, там и эпистемы могут быть, и что угодно.

03:09:04 Speaker 2
Далее, за привычными проектными именами находим, что меняется, какая система действует. В сервисе, например, многие смущаются, что это не наша система. Да, но целевой системой проекта может быть другая система. Мы это всегда на примере обсуждаем. Парикмахерское: к тебе кто-то пришел, принес свои волосы. Целевой системой является прическа, конечная укладка этих самых волос. Волосы не твои, меняющаяся система.

03:09:35 Speaker 2
Это сначала волосы, в конце она называется прической. И это твоя целевая система, а не ножницы, парикмахер, парикмахерская.

03:09:47 Speaker 1
В программном проекте действующая система находится за кодом, потом код эпистема, она описывает метод.

03:09:57 Speaker 2
Которым работает физическая система. У физической системы есть исполняемое состояние. Оно проводит какую-то работу. Преобразует данные до в данные после. Смотрите, как в первом классе. Код не действует сам. Ему нужна система, чтобы действовать. Почему? Код – эпистема. Какая эпистема? Эпистема метод дескрипшн. Чей метод? Метод работы компьютера. Смотрите, железный ящик стоит.

03:10:30 Speaker 2
Что он меняет? Он делает преобразование. До и после.

03:10:36 Speaker 2
То же самое обобщаем до уровня трансформера. До, после. Робот стоит.

03:10:44 Speaker 2
Код какой там? Алгоритм, паттерн. Описание метода, паттерн, описание метода. Можете в робота засунуть. Робот будет работать по паттерну, менять физический мир. Это общее рассуждение, абсолютно общее. И обычное имя у вас, например, доступ, будет разворачиваться во много чего.

03:11:06 Speaker 2
Прямо так развертка. Это мы будем проходить на предпоследнем семинаре. Потому что тут слова, это не лексическая придирка, лексикой займемся на четвертом семинаре. Потому что лексика впрямую связана с антологией. А антология — это каким образом вы нарезаете мир на объекты и отношения, это с чем мы вообще работаем, как мы смотрим на мир. И когда вы работаете с работами, то понятно, вы используете антологию тоже, но мы обсуждаем и работы, и потоки, и все остальное.

03:11:45 Speaker 2
Поэтому в ФПФ там, кроме антологии, много чего есть. Тут очень много людей говорили: Слушай, у тебя такая крутая антология в ФПФ. Я говорю, но обратите внимание: там кроме антологии много чего.

03:11:56 Speaker 2
Принципы там, кроме того, какие объекты мы видим в мире, что делать с этими объектами можно, а чего делать нельзя. Принципы. В основном, чего делать нельзя, замечу, потому что все остальное можно.

03:12:10 Speaker 2
И сначала выясняют, что названо. Смотрите, не название, а что названо. Система и предмет окажутся только по критерию этой системы. Бора дает подсказку, а ФПФ сохраняет разные тождества. Потому что в ФПФ не полностью реализован подход Бора, неконструктивный Бора. Не древний Бора, который классической антологии.

03:12:43 Speaker 2
Потому что конструктивный Бор появился в 25-м году. Наши руководства писались до конструктивного Бора.

03:12:51 Speaker 2
ФПФ держит более продвинутую версию антологии.

03:12:57 Speaker 2
Опять же, в обучении меняется учащийся, мастерство задает его способность выполнять какую-то роль. Прям разбираются примеры. Мы еще можем пообсудить. Точно ли агент провел это рассуждение, потому что в ФПФ написано одно, и там может быть ошибка, онтологическая в том числе, лексическая в том числе, а другой агент совершенно из ФПФ сделал это рассуждение. Я мог агенту сделать ошибку, когда ставил задачу, можно пообсудить, но в принципе вы видите кучу определений, из которых можно понять.

03:13:36 Speaker 2
С какими объектами мы имеем дело? Нам нужны capability в узком утверждении, может выполнять работу их в таких условиях. Мастерство восстанавливается как способность названной системы. Что такое мастерство восстанавливается? Это означает, что у вас слово мастерство, но в этой фразе под мастерством, поскольку мы-то в школе системного менеджмента еще, а потом в мастерской. Мы знаем, что мастерство это та часть мозга, которая реально работает, компьютер с алгоритмом, а другие-то люди не знают, и когда они говорят мастерство, вам надо понять, что они говорят. Так вот, вы должны восстановить, а что такое мастерство? Мастерство может быть возможность выполнять какую-то работу, метод, трансформация, все это мастерство, а оно само в себе не является системой.

03:14:30 Speaker 2
Вы можете назвать это мастерством системой, тогда это нужно явно описать. Но в целом, когда у нас есть речь, мы каждый раз понимаем, о чём это, и восстанавливаем эту картину мира. Есть небольшое количество типов, с которыми вы работаете. И опять же, в игровом сеансе действуют системы, совершается работа. Простой, тупой взгляд на мир. Системное мышление сводится к тому, что у вас есть системы, которые делают работу. Из всех холонов они единственные делают работу. Эпистемы влияют на то, какую работу делают. Почему? Потому что эпистемы описывают методы, по которым ведётся работа.

03:15:16 Speaker 2
Границы работы, границы методов, как холонов, конечно, как-то согласуются, чтобы вы могли нарезать работу, нарезать методы, раздать их разным системам.

03:15:26 Speaker 2
Опять же, и доступ, и прическа шли в поток. Вот эти примеры, их нет в ФПФ, но они есть в слайдаменте. И они есть в наших руководствах. Но в слайдамент они попали. Тем не менее, прическа шли в поток, приводит к разным предметам изменения. Техническая опора у вас есть. И смотрите, там тот же самый холон-онтик-фаундейшн. Паттерн, который задают онтологию. Что такое холон? Но и паттерн следующий – Structure and Structural Views и Transformation, и Transformation Flow Structure, то есть появляются структуры.

03:16:06 Speaker 2
Мантра распаковки возвращает непривычное имя к проектному решению. Ход мантры – начните с решения, какой выбор, изменение, подготовка работы зависит от слова мастерство, доступ, сеанс, программа или другого привычного имени. Потому что следующий слайд у нас будет про практику. Назовите предмет, что именно нужно изменить, сохранить, использовать, описать человека, деталь пациента, работающую программу, документы, отношения. Далее. Систему-преобразователь назовите и способ, метод.

03:16:39 Speaker 2
Разведите предмет и описание. Все ходы уже, наверное, более-менее понятны должны быть. Вернитесь к проекту. Как найденное развлечение меняет следующий выбор по целевой системе. В архитектуре, методу, готовности работы. Пример, фраза, улучшим доступ пациента.

03:16:59 Speaker 2
Честно говоря, непонятно, что сказано. Но может означать изменение назначения на приём, интерфейса записи, полномочия сотрудников, изменение маршрута лечения. Вы представляете? То есть каждый раз, когда вы слышите что-то... Вас хватают за некоторые слова-триггеры, вот такие, которые якобы означают то ли систему, то ли работу, то ли метод, то ли что-то, что заставляет это раскрыть. Эта мантра будет подробно у нас на четвёртом семинаре. Но практика, тем не менее, уже сейчас. Почему? Вы не можете рассматривать архитектурную работу, пока мы не договорились. Архитектура чего?

03:17:42 Speaker 2
И не договорились, что это система, холон, эпистема, что вы вообще имели в виду, как оно называется в вашем проекте, что вам сказали и что из этого следует. Понимаете, там такой клубок, пока вы не договоритесь об этом, вы не можете вести архитектурную работу, не можете обсуждать устройство чего-либо, потому что, допустим, мы обсудим устройство этой чашки. Какой первый ход?

03:18:11 Speaker 2
Говорю, как человек, много раз ездил, устройство этой чашки, неверный способ рассуждения. Эта чашка состоит из ручки и корпуса, который цилиндр. Может быть, там опциональное кофе внутри. Генерально запрет полный. Давайте обсудим устройство этой чашки. Я спрашиваю, чашка для чего? И тут оказывается, что эта чашка из предмета... Лифчик. А, извините, убираю вот эту чашку, потому что я думал вот это, а там, извините, чашечка в другом отделе универмага продается. И лучше бы не я туда ходил. В проекте вы все в такой ситуации. Когда вам кто-нибудь говорит программа, смею вас заверить, те модули программы, которые у одного в голове, модули...

03:19:10 Speaker 2
Кода программы, которую у другого в голове, функции программы, которую у третьего в голове, функции рабочего процесса на компьютере, который развернут и работает, которого у третьего в голове, у всех разное. Программное средство и программное обеспечение у некоторых людей разное, у некоторых одно. С этим вам надо работать, и поэтому следующая фраза – это «Раскройте одно трудное имя проекта». Это большое забегание вперед, но без этого… Структура. Структура чего? Структура.

03:19:46 Speaker 2
Структура. Что вы имеете в виду под структурой? То же самое придется раскрывать эти имена. У некоторых слов специально в ФПФ нет типа… Потому что раскрывается в разные типы ФПФ, потому что люди по-разному эти слова употребляют.

03:20:05 Speaker 2
Дальше рекурсивная сеть потоков связывает применение целевой системы с изменением преобразователей. То есть мы по-прежнему продолжаем разбираться с проектом. Мы опять в семинаре про потоки, и в следующий раз более подробно это все рассмотрим. Один поток отвечает на вопрос, как меняется этот предмет в этих границах, кейс изменения. А все потоки вместе у нас будут составлять сеть потоков. Подструктура потока раскрывает внутреннее устройство того же потока.

03:20:39 Speaker 2
И смотрите, transformation flow subtract, выбранная часть, transformation flow subtract, и subtract это отношение.

03:20:51 Speaker 2
Где-то в мире потоки мы рассматриваем, которые в мире, и структура – это какой-то набор отношений между какими-то объектами. Чаще всего один и тот же вид отношений, но на самом деле там отношения могут быть ещё и разных видов. Это означает, что мы рассматриваем какие-то отношения между какими-то сущностями в реальном мире и строим их описание.

03:21:20 Speaker 2
Самостоятельные потоки связывают сеть потоков преобразований, и сеть потоков можно раскрывать до нужной глубины. Все это про потоки. Компилятор раскрывает рекурсивную сеть самостоятельных потоков, потому что когда вы делаете компилятор, и там разработчики и физическая сборочная система выполняют работы, которые изменяют эпистему исходного кода компилятора. Понятно, что каждый раз вам надо увязывать, что вот система. А с ней что-то делают, потом тяжело вздыхать, говорить, это дизайн тайм.

03:21:54 Speaker 2
Эта система дальше начинает быть в ран тайм, и нам надо рассматривать ее структуру в тот момент, когда она работает.

03:22:06 Speaker 2
А до этого была система, которая разрабатывала структуру той системы до того момента, когда она работала, для нее это дизайн тайм. И так на много уровней вверх, вниз, вглубь, наружу, на разные роли. И в голове должна быть общая схема этого рассуждения. Это вполне работает. У нас много лет мы тренируем людей, но нормально натренировывается.

03:22:37 Speaker 2
Тут может быть чуть-чуть необычный язык, он более общий. То есть по сравнению с тем, как мы обычно людей учили, он более общий, и он более теоретически проверяемый, и с этим языком проще рассуждать агентам, они его лучше берут. Потому что он опирается на некоторый опыт последних лет, который в физике, в математике, в инженерии, потому что мы наш опыт брали рассуждения из стандартов типа OMG Essence.

03:23:10 Speaker 2
Это люди с интуицией Ивара Якобсона, немного из этого брали интуитивно. А тут чуть более современно, чуть более унифицированное рассуждение.

03:23:24 Speaker 2
Старички, попробуйте поработать вот так, вам будет понятно, что происходит. Новички, попробуйте поработать вот так, возможно, у вас будут интересные инсайты. Но все равно придется уметь так думать о ваших проектах.

03:23:40 Speaker 2
А дальше, опять же, про протокол, про структуру, про то, что у вас граф и таблица, форма описания сети. Я думаю, что более подробно мы все-таки это будем на следующем семинаре проходить. Дальше, найдите два связанных потока своего проекта, практика, попробуйте. Развитие продолжается после каждого подходящего изменения. Это мы все равно уже работаем со структурами, потому что если у вас есть потоки, то у них есть структура, и тем самым мы обсуждаем функциональные архитектуры.

03:24:17 Speaker 2
Самоизменение, система в роли преобразователя, изменяемый холон, это системный сплит, там много интересного. Системная мантра, три разных порядка нельзя принимать за один, дидактический порядок, логическая зависимость, работа во времени, как связаны мантры с рассуждением. Мы погружаемся в темы прошлого семинара? Системная мантра от пользы к окружению к системам, которые создают и меняют систему. Смотрите, опять от пользы к окружению к системам, которые создают и меняют систему.

03:24:51 Speaker 2
Ходы мантры. Но ходы, переиначенные в ФПФ, немножко не так, как в наших руководствах. Немножко не так, как в первом семинаре на карточке. Системная мантра на примере моста. Ходы мантры на примере МЦТА и так далее. Полный паттерн раскрывают строки системной мантры. Вы начинаете смотреть, что у вас есть паттерны. Когда проблема относится к устройству холона характеристикам, становится текущим архитектурный разговор.

03:25:26 Speaker 2
И пошли новые паттерны. C30, C32, P2S помогают строить и сравнивать варианты.

03:25:36 Speaker 2
Профильный ДПФ. Мантру можно разложить на более точные позиции отношения и условия, если у вас предметная область. Посмотрите, в этом тексте много интересного. Вот она карточка Redmi System and Context. Выбрать нынешний вопрос о системе. Вот системное мышление выбирает систему, архитектурные варианты, структуры, холона. И там сразу вопросы. У вас система может быть с такой структурой, с такой, что выбираем.

03:26:08 Speaker 2
Это архитектурное мышление. Выбрать некоторые структуры, некоторого холона, выбрать из них вариант.

03:26:20 Speaker 2
И вот у вас уже раздел 8, системное мышление ставит проблему, архитектурные варианты устройства. Пошло первое чтение мантры P2S, начиная с 71 слайда. То есть первая половина, вы видите, примерно половина – у вас про системное мышление, а дальше архитектурное мышление. К сожалению, мы вышли за все время семинара, но смейтесь заверить, если вы не возьмете вот эти ходы, о которых мы говорим, вы к архитектурному мышлению.

03:26:52 Speaker 2
Не вернетесь, не повернетесь, не овладеете Этим. То есть то, что речь идет о многих уровнях, то, что там бывают конфликты, то, что все, о чем мы думаем, находится в мире, то, что вам нужны отношения объектов, эти отношения в мире, то, что у вас там есть какие-то описания, их нельзя путать, то, что все это вместе, включая архитектуру, включая менеджмент, вообще все работает на целевую систему проекта, которая опять же в мире, которая должна наносить.

03:27:26 Speaker 2
Пользу. Иначе вообще ничего не будет, иначе не будет ресурсов для того, чтобы вы выполняли работу. Итак, когда вы это осваиваете, вы доходите до собственно архитектурного вопроса. Далее принципы направляют архитектурный синтез. Принципы делают допустимые кандидаты. Помните слово допустимый? Вы смотрите несколько допустимых кандидатов. Смотрите, какой кандидат лучший? Нет.

03:27:56 Speaker 2
Вы смотрите наименее плохой, хотя ФПФ вежливо вам об этом не говорит, но я не такой вежливый, как ФПФ. Я вам говорю, вы будете выбирать из очень плохих. Наименее плохой, и вы будете брать из паттернов воспроизводимые. Способы решения проблемы, мы опять по циклу возвращаемся. Что такое паттерн, вы видите, что там есть Problem Frame, Solution. Субтитры сделал DimaTorzok. Все то же самое. Мы на первом семинаре все это проходили.

03:28:28 Speaker 2
И что паттерны образуют язык. Еще раз об этом говорится. Карточка ритми архитекты. Определительный нынешний архитектурный результат. Вот она. Мантра ветви описания удерживает описанную архитектуру, предполагаемое отчитание, использование, возможную потерю структуры. Смотрите, немножко новый поворот сейчас появляется. Что мантра удерживает... Во внимании на разных ходах мантры какие-то инварианты ситуации, заставляя подбирать аргументы, менять структуры в разных частях вот этой ситуации, так, чтобы общее рассуждение у вас оставалось и те ходы, которые вы делали.

03:29:18 Speaker 2
Вели вас в конечном итоге к пользе всего проекта, которое далеко, там и тогда, где-нибудь, когда-нибудь. То есть мантра заставляет вас удерживать смысл какой-то ситуации, в которой вы находитесь, на довольно длинных промежутках времени мышления. То есть работать буквально с десятками разных объектов, с сотнями условий, удерживая, что вы делаете на каждом шаге. Потому что эти шаги не в учебном порядке в жизни.

03:29:48 Speaker 2
А в жизни, как тут написали, правильный образ — чаще всего вы, когда что-то попадаете, кому-то в пятку цепляетесь. Потому что у вас убегающая пятка. Все, что вы можете сделать в проекте, это какой-то объект схватить за пятку. Далее вы потихоньку идете обратным ходом, долезаете до горла. Далее можно и к пятке вернуться. После этого проект спокойный. Делай с ним все, что хочешь, когда вы до города добрались.

03:30:18 Speaker 2
Технические опоры, посмотрите, там есть технические опоры, они все из архитектуры. Вы уже сообразили, что C32 паттерны, если вы посмотрите прямо в оглавлении, то увидите много понятий архитектуры.

03:30:33 Speaker 2
Дальше. Характеристики. Юля меня особенно просила вставить слайды про характеристики. Потому что очень тяжело, когда мы вовсю обсуждаем характеристики, только в системной инженерии мы возвращаемся к подробностям, что это такое. Потому что без характеристик никуда. Что характеристика, шкала, значение отвечает на разные вопросы. С картинками.

03:31:01 Speaker 2
Что архитектурно значимая характеристика меняет выбор устройства. Если вам нужны быстрые, вы будете устраивать вашу систему таким образом. Она будет устроена именно так. Если нужны сильные, но не быстрые, вы будете устраивать по-другому.

03:31:22 Speaker 2
Небольшой набор проектных критериев сосредотачивает архитектурный поиск. Из широкого каталога характеристик вы выберете 3-5 критериев, которые направят ваш поиск.

03:31:39 Speaker 2
У вас характеризация строит основание для сравнения. Потому что если вы хотите ответить на банальный вопрос «лучше-хуже», то без того, по каким характеристикам, вы не сможете ответить на этот вопрос. Эти слайды лучше предыдущего семинара или хуже? Я считаю, что такие же. Почему у меня шрифты основного текста такие же?

03:32:10 Speaker 2
Вопрос, какого лада у меня в голове возникла такая характеристика, каким шрифтом написаны слайды? Я говорю, что это во всех отраслях. На Украине выяснилось, что они использовали какой-то не тот шрифт и меняют все банкноты. Потому что Кирилл и Мефодий, оказывается, дают одни шрифты в России и другие в Украине. И там вынужденный выпуск банкнот, выяснилось, что какой-то шрифт имел российское происхождение.

03:32:41 Speaker 2
Просто меняют. Оказывается, это важная характеристика для публикационных форм. Я говорю, да, потому что смотри какие во всех новостях. Но в моем семинаре это неверно. Вопрос. Вы собрались, у вас правление. Как вы считаете, вы оцениваете характеристики вашего проекта? Члены правления вашей компании, они какие характеристики считают важными?

03:33:12 Speaker 2
Шрифт, которым написаны слайды?

03:33:17 Speaker 2
В Амазоне, например, вы просто не туда попали, потому что в Амазоне, как вы знаете, начальник Безос требует до сих пор составить бумажку на 3-5 страниц по старинке. Потому что если вы сделали красивые слайды, а дальше размахиваете руками, то это все ваши речи, а на слайдах этого нет. Если вы написали, то вы подумали. А еще те люди, которые читают, они должны уметь прочесть написанное, а не послушать интонацию уверенности, с которой вы произнесли речь по вашим слайдам.

03:33:52 Speaker 2
Там шрифты не помогут. Шрифты все настраивают свои.

03:34:01 Speaker 2
Вот так. Поэтому у вас есть мантра от нормализации к отбору. И ФПФ поддерживает разными паттернами всю эту мантру. И антигудхард будет удерживать смысл улучшения. И это крайне важно. И техническая опора у него есть.

03:34:27 Speaker 2
И конфликт характеристик открывает поиск новых вариантов. Это тоже описывается. И структуру выбирают для рассмотрения, в архитектуру её включают отдельно. Это означает, что когда вы говорите, что вот смотри, вот у меня есть модульное представление с интерфейсами, есть функциональное представление, вот у меня финансы тут, то отдельная операция, почему вы включили эти структуры в ваше представление

03:34:57 Speaker 2
Вы должны их явно выбрать. Выбрать этот тип отношений, чтобы включить его в архитектуру и дальше рассматривать в архитектуре, то есть как отдельную операцию. Это не дано, не взять откуда-то, это вы должны разобраться, что вам вообще нужно для того, чтобы изменить. Понятно, что большинство людей первым делом делают системное описание, оно делается из структур компоновки, структур функциональных, структур модульных, конструктивных, дальше начинается творчество художественное.

03:35:34 Speaker 2
Это художественное творчество, потому что там дальше в учебнике написано, вообще их там десяток, этих описаний, что вы должны написать. Вот отдельный акт, какие структуры вам надо описывать в архитектуре. Вот это все делается, выбор существенных структур превращает проблему в сравнимые варианты. Потому что, если вы выбрали существенные структуры, вы можете выбрать дальше, как эти структуры влияют на характеристики, которые вы тоже сознательно выбрали. И дальше сравнить.

03:36:06 Speaker 2
Характеристик много. Если что, забыли Гудхарт, потому что оптимизируете по одним, а другие характеристики могут провалиться так, что все будет неработоспособно. Анти-Гудхарт как раз про это. Все сложно. На семинарах мы это обсуждали в предыдущих. В руководствах это все вроде бы есть, может быть чуть менее детально, чем вот сейчас, но ФПФ вы как минимум можете попросить это сделать. Или когда ФПФ будет почему-то приставать к характеристикам, приставать к структурам, то вы будете понимать, почему он это делает. А это дорого стоит.

03:36:46 Speaker 2
Дальше понятно, что архитектурный кандидат согласует несколько структур. Структуры могут быть описаны рекурсивно на разных уровнях. Рекурсивно – это одинаково на разных уровнях. Специально в системном инженерии слово «рекурсивное» означает один и тот же тип рассуждения, применяемый на разных системных уровнях. Хотя обычно говорят, это же фрактал. Системные инженеры почему-то говорят, что это рекурсивное применение системного мышления

03:37:18 Speaker 2
Колонного мышления. Один и тот же метод применяется на разных уровнях, почему-то это рекурсия в слове применяется. И дальше, я думаю, что после того, что вы сейчас услышали

03:37:39 Speaker 2
Дальше можно смело останавливаться, потому что с остальным вы разберетесь сами. Мой опыт показывает.

03:37:49 Speaker 2
Что разобраться можно, но невозможно, пока вы не понимаете что-то базовое. Например, вам кажется, что вы разобрались, но вы читаете эти тексты, и от существенных структур у вас в голове нет картинки, как в жизни того, что происходит, существенной структуры. А в голове у вас прямо диаграммки вспыхивают

03:38:20 Speaker 2
Существенные структуры, диаграммы вашего проекта. Понятно, что вы уже проиграли. Вы буквально, я архитектор, работаю с архитектурными диаграммами, читаю слайд 9, от существенных структур переходим к согласованному архитектурному кандидату. Это означает, что вот мои диаграммы, одна диаграмма, один кандидат, другая диаграмма, другой кандидат. А вы понимаете, что от существенных структур я смотрю в будущее и представляю, как в кино реальную систему, и там реальные кандидаты.

03:38:53 Speaker 2
И выбираю из них не самый плохой. Одновременно удерживая, что там есть во внешнем мире, внутри, но мой взгляд в реальный мир при этом. А потом я это описываю, это отдельная операция.

03:39:09 Speaker 2
Если вы через это не прорываетесь, спасибо, вы плохой архитектор. Потому что у вас на бумаге будет все хорошо, системы будут работать не так хорошо, как вы пытаетесь их изобразить. То же самое с организациями. Я рисую архитектуру организаций, но мне при этом всё равно, что там живые люди и агенты. И я не представляю себе реальные жизненные ситуации при этом. Я представляю себе там BPMN или Archimate диаграммы.

03:39:40 Speaker 2
Все, с этого момента вы плохой архитектор организации. Если вы продираетесь через эту первую часть и удерживаете эту реальность, понимая, что основное это эпистема, удерживаете системное мышление, многоуровневые системные конфликты, которые в жизни, и из них неустроимости, которые проявляются в жизни. Все, дальше у вас все будет хорошо, и остальное, остаточек, я думаю, вы смело пройдете без меня

03:40:13 Speaker 2
А я буду в чате с вами это время, как всегда.

03:40:20 Speaker 2
Я смотрю, что у нас в этот раз было очень небольшое обсуждение, практики практически никто не успел сделать. Но я очень советую выполнять эти практики, смотреть, какие слова непонятны, адаптировать их под себя, понимая, что практики делал не вручную кто-то, а делал агент, пытаясь приучить к тому образу мысли, какой у него, у агента в голове, когда он читает ФПФ.

03:40:56 Speaker 2
Непривычный образ мысли, да? Это сказать, нежить, я вам в этих слайдах чуть-чуть показываю более такую упакованную нежить, не чистую, не дистиллированную нежить, которая у вас будет с экранов ваших систем, а прошедшую несколько уровней очистки, в том числе ручной, но все равно немножко такая чистой, фпфной язык, без того, что я туда руками. Какие-то свои слова, которые привычны, метафорические.

03:41:30 Speaker 2
Попробуйте их посмотреть. Само по себе это любопытное, небанальное содержание. И каждый раз, когда вы смотрите эти слайды, вы думаете, а я так это делаю? Как я это делаю? И много экспериментируйте со своими агентами. Положите эти слайды, положите ФПФ. ФПФ без слайдов, ФПФ с этим слайдоментом.

03:41:54 Speaker 2
В принципе, я бы не клал слайдомент, потому что это хороший способ поработать с ФПФ. Поглядываю в слайды, те слова, оно говорит, или не те, понимаю ли я, что мне сказали, использую поиск по слайдам, прося объяснить, может быть, в другом чате, положить слайды и ФПФ и задавать вопросы. Попробуйте сделать что-нибудь, потому что это практика. Без практики ничего не будет. За три часа, понятное дело, я вам не расскажу архитектуру, я только расскажу, что, смотрите, в ФПФ есть фундаментальное основание, теоретическая работа с архитектурой, что архитектура это только маленькая часть в большом проекте, что есть архитектурная работа, которая нас, собственно, интересует.

03:42:44 Speaker 2
Эта архитектурная работа будет выполняться в каждом кейсе, а не только в проекте по поводу целевой системы. В каждом кейсе вы будете делать архитектурную работу, и поможет нам в этом искусственный интеллект, если вы сможете с ним договориться и поймете, о чем вообще договариваться. На всем я бы считал, что Шахаразада на полчаса вас задержала, чуть больше, полчаса и пять минут по сравнению с тем, что планировалось сегодня.

03:43:26 Speaker 2
Проекты кампейн. Кампейн — это у меня внутренний термин моего ЛПФ. То есть у меня кампания — это выпуск нескольких паттернов под управлением одного ДРР. То есть я делаю архитектурную работу в ДРР, я ставлю некоторую задачу, дальше надо поменять некоторое количество паттернов. Поменял, опубликовал. И вот этот слайс работы — вот это кампейн. Если я делаю много кампаний, у меня это называется Workstream

03:43:58 Speaker 2
И это только у меня, в FBF этого нет, там нет ни кампейн, ни Workstream, потому что у вас это будет называться по-другому. У кого-то под проект, у кого-то под программу, у кого-то кейс, у кого-то еще как-то, у кого-то процессом, у кого-то пилотом, а у меня вот такие вот слова. Слова, замечу, не я придумал, я с ними согласился, но они в ЛПФ, потому что это даже не отраслевые слова. Граф создания создателей, он такой, тут это сеть потоков, потому что когда я говорил создание и граф, то смотрите, граф это математическое выражение.

03:44:51 Speaker 2
И тут специальный слайд для этого, что это может быть граф, а может быть матрица, то есть представление. Создание у нас – это трансформейшн. Нас интересуют сами структуры создания. А какие структуры? Потоки. Вот тут одно преобразование, дальше двинули сюда, тут другое преобразование, двинули сюда, третье преобразование. А что в каждой позиции? В каждой позиции потока мы знаем, что на входе, что на выходе, и стоит допустимое преобразование.

03:45:23 Speaker 2
И мы можем это делать динамически, нединамически, определять следующее преобразование, что допустимо сейчас, выбирать метод, а потом планировать реальные работы, смотреть на результаты преобразования. То есть рассматривать что-то в одном узле, в одном месте, в одном преобразовании, в одном изменении. Bounded transformation in context. Да, правильно, так.

03:45:54 Speaker 2
После чего мы понимаем, что там много всего такого. И эту структуру мы называем сеть потоков. Каких потоков? Потоков преобразования. Преобразования чего? Всего, что у нас случается в проекте. В проекте много чего случается, много разных структур. Вот так.

03:46:22 Speaker 2
Ладно, можно вечно отвечать на вопросы, я аккуратно вот так. Аналогичный термин, а тут все, собственно, обсуждают. Ладно, до свидания.
